Carátula




                     ESCUELA DE POSGRADO

           PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN
               ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN



       Calidad educativa en la gestión escolar docente de tres
       instituciones educativas públicas de Tarma Junín 2024


             TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE:
                    Maestra en Administración de la Educación


                                    AUTORA:
           Ramirez Perez, Lizet Anahi (orcid.org/0009-0000-9773-4593)

                                   ASESORES:
       Dr. Valencia Morocho, Carlos Arturo (orcid.org/0000-0003-1515-1760)
     Mg. Chavez Cornejo, Margarita Angelica (orcid.org/0000-0001-8956-9890)


                           LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:
                           Gestión y Calidad Educativa


           LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA:
Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus niveles


                                  LIMA - PERÚ
                                      2025

ii

iii

       Dedicatoria
A Dios por permitirme tener a mi amada familia.
A mis padres, por el permanente apoyo en toda
mi formación.
A mi esposo, por el desinteresado respaldo día a
día.
A mis amadas hijas, por su comprensión y
confianza para ser cada día mejor.




                                              iv

         Agradecimiento
A Dios, a mis padres, esposo e hijas. Por su
apoyo, comprensión y amor incondicional
que me motiva a superar las múltiples
adversidades.
A la Universidad César Vallejo, mi asesor
de Tesis Dr. Carlos Arturo Morocho, por
su paciencia y enseñanzas que forman
parte de mi formación profesional.




                                               v

                                                 Índice de contenidos



                                                                                                                Pág.
Carátula .............................................................................................................. i
Declaratoria de Autenticidad del Asesor ............................................................ ii
Declaratoria de Originalidad del Autor .............................................................. iii
Dedicatoria ........................................................................................................ iv
Agradecimiento .................................................................................................. v
Índice de contenidos ......................................................................................... vi
Índice de tablas ................................................................................................ vii
Índice de figuras ...............................................................................................viii
Resumen .......................................................................................................... ix
Abstract .............................................................................................................. x
I. INTRODUCCIÓN ........................................................................................... 1
II. METODOLOGÍA .......................................................................................... 12
III. RESULTADOS .......................................................................................... 19
IV. DISCUSIÓN ………………………………………………………………………32
V. CONCLUSIONES ........................................................................................ 38
VI. RECOMENDACIONES .............................................................................. 39
REFERENCIAS ............................................................................................... 40
ANEXOS .......................................................................................................... 45




                                                                                                                            vi

                                   Índice de tablas



                                                                      Pág.


Tabla 1: Distribución de la población                                 14
Tabla 2: Muestra de estudio                                           15
Tabla 3: Validez de expertos                                          16
Tabla 4: Prueba de confiabilidad                                      16
Tabla 5: Baremo de variables y dimensiones                            16
Tabla 6: Calidad educativa vs. gestión escolar                        19
Tabla 7: Dimensión de relevancia vs. gestión escolar                  20
Tabla 8: Dimensión de equidad vs. gestión escolar                     21
Tabla 9: Dimensión de pertinencia vs. gestión escolar                 22
Tabla 10: Dimensión de eficacia vs. gestión escolar                   23
Tabla 11: Prueba de Kolmogórov-Smirnov                                24
Tabla 12: Informe de ajuste al modelo de hipótesis general            26
Tabla 13: Pseudo R cuadrado de hipótesis general                       27
Tabla 14: Informe de ajuste del modelo de la hipótesis específica 1   27
Tabla 15: Pseudo R cuadrado de hipótesis específica 1                 28
Tabla 16: Informe de ajuste del modelo de la hipótesis específica 2   28
Tabla 17: Pseudo R cuadrado de hipótesis específica 2                 29
Tabla 18: Informe de ajuste del modelo de la hipótesis específica 3   29
Tabla 19: Pseudo R cuadrado de hipótesis específica 3                 30
Tabla 20: Informe de ajuste del modelo de la hipótesis específica 4   30
Tabla 21: Pseudo R cuadrado de hipótesis específica 4                 31




                                                                             vii

                                   Índice de figuras

                                                                    Pág.



Figura 1: Gráfico de barras calidad educativa vs. gestión escolar    19

Figura 2: Gráfico de barras relevancia vs. gestión escolar           20

Figura 3: Gráfico de barras equidad vs. gestión escolar               21

Figura 4: Gráfico de barras pertinencia vs. gestión escolar           22

Figura 5: Gráfico de barras Eficacia vs. gestión escolar             23

Figura 6: Gráfico Q-Q (Quantile-quantile) calidad educativa          25

Figura 7: Gráfico Q-Q (Quantile-quantile) gestión escolar            25




                                                                           viii

                                        Resumen

El estudio asumió el objetivo ODS 4: Educación de calidad, garantizar una educación
inclusiva, equitativa y de calidad promoviendo oportunidades de aprendizaje
permanente para todos. Además, se asumió como objetivo general determinar la
influencia de la calidad educativa en la gestión escolar docente de tres instituciones
educativas públicas de Tarma Junín.

       La metodología empleada fue de enfoque cuantitativo, tipo aplicada, alcance

explicativo, método hipotético deductivo y diseño no experimental. La población fue de
70 docentes, la muestra 60 docentes. La técnica fue la encuesta y como instrumento
dos cuestionarios uno para cada variable, validados por juicio de expertos y la
confiabilidad con el Alfa Cronbach.

       Los resultados del estudio por intermedio del paradigma de regresión

logística ordinal siendo el p valor 0, 000, el cual es menor al margen de error (0,05).
Del mismo modo, el valor del Pseudo R2 de Cox y Snell fueron indica que la calidad
educativa explica el 29.5% de la varianza en la gestión escolar. La prueba de
Nagelkerke (0.308) señala que la calidad educativa explica el 41% de la varianza en
la gestión escolar. En conclusión, existe una influencia significativa de la calidad
educativa en la gestión escolar docente de tres IIEE Públicas.




          Palabras clave: Calidad educativa, gestión escolar, práctica docente.




                                                                                      ix

                                   Abstract



The study assumed the SDG objective 4: Quality education, guaranteeing inclusive,
equitable and quality education by promoting lifelong learning opportunities for all.
Furthermore, the general objective was assumed to determine the influence of
educational quality on the teaching school management of three public educational
institutions in Tarma Junín.


       The methodology used was a quantitative approach, applied type, explanatory
scope, hypothetical deductive method and non-experimental design. The population
was 70 teachers, the sample was 60 teachers. The technique was the survey and as
an instrument two questionnaires, one for each variable, validated by expert judgment
and reliability with Cronbach's Alpha.


       The results of the study through the ordinal logistic regression paradigm with
the p value being 0.000, which is less than the margin of error (0.05). Similarly, the
value of Cox and Snell's Pseudo R2 indicates that educational quality explains 29.5%
of the variance in school management. The Nagelkerke test (0.308) indicates that
educational quality explains 41% of the variance in school management. In conclusion,
there is a significant influence of educational quality on the teaching school
management of three Public IIEEs.




         Keywords: Educational quality, school management, teaching practice.




                                                                                     x

I.   INTRODUCCIÓN


       La mejora del servicio educativo demanda varios elementos, la constante
implementación de acciones innovadoras que van asumiendo los países es
fundamental. Se establecieron políticas mundiales, nacionales y regionales para
lograr estudiantes competitivos, capaces de hacer uso de sus competencias en
variadas situaciones, se tuvo como la finalidad del estudio determinar la influencia
de la calidad educativa en la gestión escolar docente en tres instituciones educativas
públicas Tarma Junín 2024. De ese modo se tuvo mayor conocimiento sobre la
problemática, se tomaron en cuenta las siguientes fuentes confiables en el plano
internacional, nacional y local.
       En la esfera internacional, se tuvo en cuenta documentos y artículos de la
UNESCO (2022) en donde menciona que el 70% de los es3tados a nivel del mundo
utiliza un presupuesto menor del 4% de su PBI para educación, 222 millones de niños
y jóvenes del grupo etario escolar evidencian estar perjudicados por la crisis mundial,
244 millones entre niños y jóvenes no asistieron a las escuelas, en tal sentido los
sistemas educativos no estuvieron preparados para hacer frente a esta situación, por
lo que se asumieron el desafío en la gestión escolar para superar el nivel alcanzado
de todos los estudiantes, la marcada deserción escolar, cierre de instituciones rurales
por falta de cobertura de atención a estudiantes y otros.
       La crisis educativa a nivel mundial como rezago de lo que se vivió durante
2020 y 2021, puso en evidencia la débil gestión escolar en las escuelas, los bajos
resultados académicos de los educandos en evaluaciones estandarizadas. Por tanto,
todos los países aspiraron a mejorar el servicio educativo de sus naciones mediante
una adecuada GE que atienda a las necesidades propias de cada país reflejado en
la calidad educativa que ofrecen. La investigación realizada por el Banco Mundial.
Según Adelman y Lemos (2021), la gestión fue un factor trascendental en los debates
sobre políticas educativas, el incremento de los aprendizajes de los educandos a
gran nivel se dio mediante una adecuada gestión escolar, que involucraron un arduo
trabajo y compromiso de los sistemas de educación pública, que contaron con una
gestión eficiente y el financiamiento correspondiente para la atención a la mayor
cantidad de estudiantes posibles.
       Frente a la marcada crisis educativa, los resultados de PISA (2022) señalaron
tres de cada cuatro estudiantes de 15 años no mostraron habilidades matemáticas

                                                                                      1

fundamentales, así mismo uno de cada dos, no lograron en lectura, indicando que la
tendencia de aprendizaje en la mayoría de los países no es la adecuada, por ende,
la débil gestión escolar se hizo evidente, sin embargo, son pocos que adoptaron
estrategias para fortificar la gestión y el logro de aprendizajes. Según Bolívar y Murillo
(2017), la gestión en la escuela es pieza clave para la mejora del servicio de calidad
y, por ende, las lecciones aprendidas de los estudiantes.
       En la esfera nacional, se asumió como un referente fundamental la guía de
gestión escolar del Ministerio de Educación (2021). Este documento responde a las
políticas educativas nacionales, como guía y orientación de la gestión escolar del
directivo, docentes y administrativo, considerando el reto de implementar actividades
que garanticen el acceso, permanencia y desarrollo del aprendizaje hasta la
conclusión de la trayectoria escolar de todos y todas los y las educandos. De manera
que se distinguió los roles en la forma de organizar el trabajo en las instituciones
iniciando con los comités de GE, prácticas de gestión de los compromisos de GE.
Según MINEDU (2021), gestión escolar son todas las acciones y procesos
administrativos realizados en una determinada escuela para asegurar su
funcionamiento y cumplimiento las metas propuestas y por ende fortalecer el servicio
de calidad.
       La GE insta como factor importante el rol del director, su capacidad de
involucrar a todos los miembros que conforman la IE, organizarla con la finalidad de
garantizar la práctica docente y el progreso integral de los educandos, producto de
una adecuada gestión escolar. Según Marambio (2018), la gestión escolar está a
cargo del director y el equipo de docentes quienes promueven una cultura
organizacional. En tal sentido se tuvo como reto establecer una cultura
organizacional en las instituciones que conlleva a una gestión escolar eficiente.
Asimismo, los resultados de aprendizajes ENLA (2023). En matemática, lectura y
ciencias sociales, se tuvo que más del 70%, 47%, 60% respectivamente de
estudiantes se encuentran entre inicio y previo al inicio, en tal sentido la UMC, realizó
la difusión mediante asistencia técnica a las regiones para la reflexión conjunta como
parte de la gestión escolar del directivo. Según el CNEB (2016), la evaluación ejerce
un rol no solo certificador de cuánto sabe o conoce el educando, también para
promover la mejora de los resultados académicos y el por ende la práctica docente
fortaleciendo la gestión escolar. Del mismo modo se contó con los resultados del
avance de los estudiantes, que beneficio tanto a docentes y directivos para adoptar

                                                                                         2

decisiones pertinentes de ese modo se implementó acciones que facilitaron a los
estudiantes a progresar a niveles mucho más complejos de competencias.
      De modo similar, en el ámbito regional, los resultados de la evaluación
muestral del segundo grado de secundaria ENLA (2023) señaló que el 44,9% de
educandos se ubican en inicio, 35.6% en proceso y 19.5% en satisfactorio. Así que
los resultados indicaron que en general las IIEE del ámbito tuvieron limitaciones para
una adecuada gestión escolar. Según CNEB (2016) precisa que la evaluación
nacional permitió alcanzar resultados de aula, institución, local y regional en
correspondencia al promedio nacional con el objetivo de determinar las
potencialidades y dificultades de los actores y plantear cambios en el sistema
educativo para establecer políticas de mejora.
      En lo que respecta a las IIEE, se evidenciaron que los profesores no se
involucraron en desarrollo y cumplimiento de CGE, siendo los docentes parte de los
comités, pero omiten las funciones del cargo que le corresponde, por consiguiente,
el director asume múltiples funciones cual afecta al servicio educativo. Considerando
el D.S N° 006-2021-MINEDU (2021) establecieron normas para facilitar y reorganizar
aspectos referidos a la gestión de las escuelas; concerniente, a las comisiones que
las IIEE de EBR, quienes deben conformar y determinar sus funciones y los planes
con la que tiene que contar cada Institución.
      Por lo indicado, se planteó la interrogante general: ¿De qué manera influye la
calidad educativa en la GE docente de tres instituciones educativas públicas de
Tarma Junín 2024? De modo similar se formularon los problemas específicos: (1)
¿De qué manera incide la dimensión de relevancia en la GE docente de tres IIEE
públicas de Tarma Junín 2024? (2) ¿De qué manera influye la dimensión de la
equidad en la GE docente de tres IIEE públicas de Tarma Junín 2024? (3) ¿De qué
manera incide la dimensión de la pertinencia en la GE docente de tres instituciones
educativas públicas de Tarma Junín 2024? (4) ¿De qué manera influye la dimensión
de la eficacia en la GE docente de tres IIEE públicas de Tarma Junín 2024?
      La investigación tuvo una justificación teórica, práctica, metodológica y social.
La justificación teórica reside en argumentos relacionados con calidad educativa y
gestión escolar, que generó reflexión sobre la necesidad de verificar el nivel de
influencia que desempeña la variable calidad educativa dentro de la GE. Por tanto,
la calidad educativa esta referida a la forma como las personas se desarrollen de
manera integral cumpliendo una serie de indicadores para garantizar el nivel más

                                                                                      3

alto de aprendizaje desarrollando competencias, habilidades y valores, de ese modo
aportar con el desarrollo de la sociedad (UNESCO, 2008). Del mismo modo la GE
es el cúmulo de acciones y procedimientos administrativos desarrollados en una IE
para garantizar el funcionamiento y alcanzar metas y por ende mejorar la calidad
educativa (MINEDU, 2021). Por tanto, la calidad educativa es uno de los pilares
fundamentales que influye en el aprendizaje y el desempeño docente, del mismo
modo la gestión eficaz mejora la calidad educativa evidenciándose en prácticas
pedagógicas innovadoras basados en necesidades e intereses de los educandos
relacionados con el contexto sociocultural.
       Por otro lado, la justificación práctica favoreció a los docentes de tres IIEE de
Tarma, reflexionaron sobre las funciones de la gestión escolar vinculados con al rol
que asumieron los docentes, las comisiones de gestión escolar, ese rol protagónico
y responsable que permitió implementar planes a cada comité de gestión escolar de
ese modo lograr que la gestión escolar sea eficiente. Según MINEDU (2023), la GE
es la agrupación de procedimientos de carácter administrativo y métodos de
liderazgo que persigue que los estudiantes se desarrollen integralmente asegurando
el acceso a la EBR y la culminación de su escolaridad, pudiéndose lograr mediante
la gestión de las dimensiones estratégico, administrativo, pedagógico y comunitario,
apoyado de los demás comités de gestión.
       La justificación desde la perspectiva metodológica. El trabajo de investigación
fue de un paradigma positivista, enfoque cuantitativo, nivel de análisis explicativo,
tipo aplicada, diseño no experimental y método hipotético deductivo. Para recolectar
la información se utilizó la encuesta como técnica través de un cuestionario, con
interrogantes cerradas que se validaron por expertos para su aplicación y los
resultados sean confiables. Así mismo se analizó la información y se comprobó la
hipótesis para su estudio final, la interpretación y explicación de los resultados brindó
la comprensión más minuciosa de la relación e influencia de las variables.
Finalmente, fueron relacionados las conclusiones con los aportes teóricos prácticos
y las variables de estudio. De acuerdo con Sampieri et al. (2010), menciona que el
estudio explicativo responde a las causas de los fenómenos físico o social, centrando
su utilidad en la explicación del fenómeno y las condiciones que se muestran o
justificación de relación de dos o más variables.
       Por último, el estudio se justifica basado en el criterio de responsabilidad
social universitaria relacionado ODS 4 hacia una educación de calidad, siendo el

                                                                                        4

sendero hacia una educación de calidad el indicador para eliminar la pobreza,
debiéndose contar     con el financiamiento, por lo que la educación debe ser la
prioridad en la inversión nacional. Además, tener en cuenta que la educación debe
asegurar su gratuidad y obligatoriedad, incrementar la cantidad de docentes, mejorar
la infraestructura y adoptar la transformación digital que son esenciales. Asimismo,
esta investigación asumió la difusión de funciones de la gestión escolar, a cada
miembro de los comités de GE, para que plantean acciones de mejora de acuerdo
con las necesidades y/o problemáticas institucionales de esa forma garantizar el
servicio de calidad que se brinda. En efecto, según San Martín et al. (2016) destacó
que la GE es un grupo de pasos teórico-prácticos interrelacionados, de manera
horizontal como vertical, en una institución para tomar en cuenta sus debilidades y
fortalezas en función a los requerimientos sociales.
       Además, la investigación estableció como objetivo general: Determinar la
influencia de la calidad educativa en la gestión escolar docente de tres instituciones
educativas públicas de Tarma Junín 2024. Para lograr alcanzar este objetivo se
formularon los siguientes objetivos específicos: (1) Determinar la incidencia de la
dimensión de relevancia en la GE docente de tres IIEE públicas de Tarma Junín
2024. (2) Determinar la influencia de la dimensión de equidad en la GE docente de
tres IIEE públicas de Tarma Junín 2024. (3) Determinar la incidencia de la dimensión
de pertinencia en la GE docente de tres instituciones educativas públicas de Tarma
Junín 2024. (4) Determinar la influencia de la dimensión de eficacia en la GE docente
de tres IIEE públicas de Tarma Junín 2024.
       Referente a los antecedentes internacionales del estudio resaltó el estudio lo
realizado por Álvaro (2019) Ecuador, asumió establecer la relación entre gestión y la
calidad educativa como objetivo,         tipo aplicada, nivel explicativo, enfoque
cuantitativo, de diseño descriptivo – correlacional, tipo no experimental, población 16
directivos, la técnica del cuestionario en ambas variables, indican como resultado
que existe una correlación de Sperman de (p<0.05), correlación positiva, mayor
respuestas de asertividad relacionado a la GE, la apreciación de calidad de la
educación es más positiva. La conclusión del estudio es una relación moderada y
fuerte con significancia estadística.
       Además, se analizó otros estudios que relaciona a la calidad educativa y
GE como: Barba y Delgado (2021) Ecuador, realizó el estudio con el objeto de
evaluar la relación del liderazgo pedagógico con la GE del directivo estableciendo

                                                                                      5

incidencia en la calidad educativa, la muestra fue 217 directivos de IE de Quito,
enfoque cuantitativo, nivel descriptivo correlacional, cuyos resultados señalan que
los instrumentos de evaluación del directivo deben medir el liderazgo y su impacto
en el aprendizaje, concluyendo que diseñando un instrumento que permite
correlacionar variables: GE, liderazgo pedagógico y calidad educativa en las IIEE.
       Asimismo, Marín y Alfaro (2021) Venezuela, realizaron el artículo de
investigación con el objetivo de analizar la gestión relacionada al liderazgo
estratégico y su aporte al mejoramiento del Índice Sintético de Calidad Educativa,
con enfoque cuantitativo, diseño documental y de campo. Los resultados son el
conjunto de habilidades propias de los directivos son imprecisos sobre el tipo de
liderazgo practicado. Concluyó en definir bien los procesos de gestión innovador
que mediante el liderazgo estratégico encamine la mejora del Índice Sintético de
Calidad Educativa.
       Seguidamente, se cuenta con la investigación de Arriaga (2022) Ecuador,
admitió como objetivo plantear el manual de gestión directivo para mejorar la
calidad educativa de una institución, paradigma positivista, enfoque cuantitativo,
tipo básico, diseño no experimental, nivel descriptivo-propositivo, población 24
miembros entre directivos y docentes. Utilizó la encuesta, con cuestionario sobre
calidad educativa, se validó con juicio de expertos y Alfa de Cronbach, cuyo
resultado tiene 0.966 de alta confiabilidad. Concluyó que la calidad educativa debe
fortalecerse de manera continua.
       Del mismo modo, se contó con la investigación de Medrano (2021)
Nicaragua, cuyo objetivo fue analizarlos factores que determinan la gestión de
calidad de la UECP, con un paradigma positivista, enfoque cuantitativo, diseño no
experimental, nivel descriptivo correlacional, encontrándose como resultados que
el modelo está centrado la propuesta denominada (MGC-CULSER). Siendo la
conclusión el análisis de los factores determina la gestión de la calidad en la
Unidad de Educación Continua y Posgrado (UECP) desde una visión de actores
implicados.
       También, se tuvo los estudios realizados en el ámbito nacional, relacionado
a investigaciones similares a las que se realizó, así como la investigación realizada
por López (2023) con el objeto de comprobar la relación de calidad educativa y
gestión escolar, metodología tipo básica, enfoque cuantitativo, no experimental,
corte transversal, método hipotético deductivo, población 70 docentes, utilizó la

                                                                                        6

encuesta como técnica, cuestionario como instrumento para las variables, con
escala de Likert. Aprobado por expertos, se aplicó la prueba piloto para la
confiabilidad, alfa de Cronbach para el procesamiento. En consecuencia, los
resultados presentan a p-valor=0,0004 entre las variables, encontrándose inferior
a 0,05, siendo r = de 0,906, que posibilito aceptar la hipótesis alterna, concluyó
afirmando que hay una muy fuerte correlación entre las variables.
       También, se tuvo el estudio de Rojas (2019), cuyo objetivo fue comprobar la
relación que existe entre la GE y la calidad del servicio educativo de la IE N°5182
Señor de los Milagros, enfoque cuantitativo, tipo correlacional, diseño no experimental,
con muestra de 36 personas, a quienes se aplicó un cuestionario por cada variable,
con la técnica de la encuesta. Cuyo el resultado fue (Rho =0.913) entre las variables
1 y 2. de la IE N° 5182 Señor de los Milagros. Concluyendo que existe alta
significatividad de correlación entre las variables.
       De la misma manera, se tuvo el estudio de Martos y Mejía (2021), siendo el
propósito determinar la asociación entre la planificación estratégica con la calidad
educativa de las IIEE de Tayacaja, enfoque cuantitativo, corte transversal, tipo no
experimental y nivel correlacional. Muestra constituida por 79 directivos. Los
resultados señalan que el 92.4% de los directivos afirman que los aprendizajes no son
los adecuados respecto a la planificación estratégica, del mismo modo el 98. 7%
indican que la calidad de los docentes no es adecuada con respecto a la planificación
estratégica. Concluyendo que la planificación estratégica se asocia con la calidad
educativa de las IIEE de primaria Tayacaja Huancavelica.
       De la manera similar, la investigación realizada por Morales (2021) de enfoque
cuantitativo, diseño correlacional, asumiendo el objetivo de determinarla relación
entre la calidad de la GE y los factores de deserción escolar, con una muestra de 90
docentes del nivel primario, técnica encuesta, instrumento cédula de pregunta por
cada variable, los resultados según coeficiente de correlación de Pearson = -0.367
señalando una correlación negativa débil, es decir el 43% de docentes aprecian que
cuando la GE es buena, la deserción escolar baja aceptando la hipótesis alterna.
Concluyó en que la calidad de GE en las IIEE de primaria es apreciada como buena
por los docentes.
       Del mismo modo, la investigación de Carazas (2024) tuvo el objetivo
determinar la relación entre la GE y Calidad Educativa, enfoque cuantitativo, nivel
aplicado, tipo descriptivo correlacional, diseño no experimental. La población total de

                                                                                      7

1220 personas, la muestra fue 120 encuestados, no probabilístico e intencional,
aplicándoles un cuestionario para “gestión educativa “y “calidad educativa”
respectivamente, resultando con valor Rho de Spearman de 0,623 un nivel de
significancia de p=,000 entre las dos variables. Concluyendo que existe correlación
entre las variables con un grado positivo moderado.
       Respecto a las teorías que vinculan a la calidad educativa resalta la teoría
sociocultural de Vigotsky, según Chaves (2001) considera la educación formal como
fuente de crecimiento humano, en donde la enseñanza es constante, exigente
presentándoles actuaciones que les exijan esfuerzos en la comprensión y actuación
de manera colaborativa. Es así, que la CE es evidente a través de la interacción
social, considerando el contexto cultural de la IE, mediante trabajo colaborativo
consecuentemente el aprendizaje individual, esto se va dando gradualmente
desarrollándose el aprendizaje por influencia del ambiente y de su entorno social.
Según Edwards (1998), calidad educativa fija su importancia en la sociedad, contexto,
involucrados en el proceso educativo, emite juicio de valor hacia un individuo basado
en criterios de carácter social, cultural y político e ideológicos, lo que trasciende en el
desarrollo de competencias.
       Igualmente, el estudio fijo su cimiento en el constructivismo, siendo la
persona constructora de su realidad en interacción son los demás, haciendo uso de
variados recursos de tal manera que los estudiantes logren alcanzar resultados
satisfactorios para lograr la anhelada calidad educativa. Por otro lado, según Ortiz
(2015), el constructivismo como contraposición entre los conocimientos del docente y
de los estudiantes, ya sea mediante discusiones y diálogos, para luego arribar a una
síntesis como producto del aprendizaje y significativo para el estudiante, de modo
que se va dando de manera continua en donde el papel del estudiante es construir su
aprendizaje haciendo uso de diferentes recursos con las que cuenta y de ese modo
lograr un aprendizaje de calidad.
       Por otro lado, respecto al fundamento teórico de la variable independiente del
estudio se tomó a la Ley general de Educación 28044 (2003), la CE se evidencia
como el grado excelente de educación que deben alcanzar toda persona de ese modo
lograr afrontar los desafíos como persona, ejercer una ciudadanía plena y seguir
aprendiendo en el trayecto de la vida. Según Rosario et al. (2020), la calidad educativa
se muestra como un medio fundamental para su formación integral, crecimiento
personal y la contribución social, ese crecimiento tiene el propósito de fortalecer

                                                                                         8

habilidades y práctica de valores. En tal sentido calidad educativa es evidente cuando
se reconoce a todos, que deben aprender lo que realmente necesitan hacerlo en un
momento determinado de la trayectoria de su vida, para que se desenvuelven en la
sociedad de manera pertinente y permitan su desarrollo como persona para su
satisfacción personal (Braslavsky, 2006).
       Seguidamente, según OREALC/UNESCO (2007) asumió que la calidad
educativa es un derecho esencial de toda persona, debiendo tener, las dimensiones
de: relevancia, pertinencia, equidad, eficiencia y eficacia.
       Basados en la dimensión de relevancia educativa, se asumió que las IE que
aspiran la calidad, relacionan el qué y para qué de la educación, es decir, es relevante
lo que se enseña, si responde a las intenciones de los fines educativos priorizando
para el desarrollo pleno de los estudiantes basado en su realidad, en ese sentido la
gestión escolar implementada en la IE va directamente relacionada con uno de los
fines educativos del Perú, siendo ello la calidad educativa (Peralta, 2017).
       Ahora bien, se tiene la dimensión de equidad, se consideró que, integrándose
los principios de igualdad y diferenciación, de modo tal que el sector educativo otorgue
un tipo formación basado en los requerimientos individuales de los estudiantes para
que todos cuenten con las mismas oportunidades. Por lo que todo sector educativo
que se estime de calidad deba ofrecer oportunidades y los recursos esenciales para
satisfacer de manera distinguida a la diversidad de condiciones de los estudiantes
(Garabito et al., 2022).
       Seguidamente se cuenta con la dimensión de pertinencia, se asumió como la
necesidad de que el aprendizaje debe ser con gran significatividad para todos los
actores involucrados, debiendo ser la educación flexible adaptada en función a los
requerimientos propias de los educandos tanto en el aspecto social y cultural,
ajustándose en la adaptabilidad para que sea significativo y pertinente para todos, en
ese sentido se debe atender a la diversidad de acuerdo al currículo nacional
recayendo en el docente la función de adaptación de los contenidos a lo que necesitan
los estudiantes (Peralta, 2017).
       Asimismo, la dimensión de eficacia educativa, se consideró que, es aquel que
enfoca su interés a medir el porcentaje de logro de objetivos trazados, basados en
resultados concretos; observables y medibles. La eficacia incluye los resultados de
aprendizajes logrados por los estudiantes, la calidad de gestión realizado para el
cumplimiento de metas y rendición de cuentas de las acciones emprendidas, es decir

                                                                                      9

toda acción planificada y ejecutado para que los estudiantes aprenden y deban de
aprender (Garabito et al., 2022).
      De modo similar, la base teórica de la variable dependiente gestión escolar,
según Guía del Minedu (2023) es el cúmulo de procesos estratégicos y
administrativos asumido por el directivo para la educación completa para desarrollar
de competencias en los estudiantes, de esa forma asegurar el acceso a la EBR
incluido la conclusión su trayectoria escolar. Las dimensiones de la GE son: gestión
estratégica, administrativa, pedagógica y comunitaria. Esto logra alcanzarse por
medio de los comités de gestión (CG de condiciones operativas, CG pedagógica y
CG del bienestar). De manera similar según Quintana y Torres (2018), la GE
involucra una serie de pasos ordenados y dinámicos dirigido al manejo eficiente
de las IIEE, iniciando con una planificación   que determina los objetivos y metas a
cumplir, en donde los integrantes de la comunidad asumen compromisos para
participar activamente para la mejora continua de la institución.
      Por consiguiente, la base teórica de la dimensión de gestión estratégica,
según Minedu (2023) orienta a compartir los fines y propósitos educativos de la IE,
para así plantear objetivos y metas que conlleva a la mejora, liderado por el directivo
y su equipo, CONEI, ejecutado por todos los miembros de la IE, planteando
estrategias a largo y mediano plazo para así de ese modo alcanzar los CGE1 y CGE2.
      Por otro lado, la dimensión administrativa, según MINEDU (2023) involucra
acciones de apoyo que garanticen las circunstancias de funcionamiento de la IE y
posibiliten las labores pedagógicas, estratégicas y comunitarias luego se ejecuten de
manera organizada, encabezado por el comité de condiciones operativas, ejecutadas
por los todos los miembros de la IE de acuerdo con sus responsabilidades,
establecido en el CGE 3.
      Del mismo modo la dimensión pedagógica, según MINEDU (2023) que
involucra a la gestión del elemento     pedagógico, es decir, todas las acciones y
recursos dirigidos a mejorar los aprendizajes, dirigido por el CG pedagógica         y
ejecutada por el equipo responsable, de acuerdo con las practicas establecidas en
CGE 4.
      Por último, la dimensión comunitaria, según MINEDU (2023) incide a promover
y gestionar la convivencia escolar, basados en el CNEB, para garantizar que el
espacio de aprendizaje sea seguro y se garantice el desarrollo de competencias,
implementado por el CG del bienestar y ejecutado por las personas responsables de

                                                                                    10

la IE con relación a las practicas por CGE 5.
      Finalmente, se planteó la hipótesis general: Existe influencia significativa entre
calidad educativa en la gestión escolar docente de tres instituciones educativas
públicas de Tarma Junín 2024; y como hipótesis específicas los siguientes: (1) Existe
incidencia significativa de la dimensión de relevancia en la GE docente en las tres
IIEE públicas de Tarma Junín 2024. (2) Existe influencia significativa de la dimensión
de equidad en la GE docente de tres IIEE públicas de Tarma Junín 2024. (3) Existe
incidencia significativa de la dimensión de pertinencia en la GE docente de tres
instituciones educativas públicas de Tarma Junín 2024. (4) Existe influencia
significativa de la dimensión de eficacia en la GE docente de tres IIEE públicas de
Tarma Junín 2024.




                                                                                      11

II.   METODOLOGÍA

      En referencia a la metodología del estudio, se asumió un tipo de estudio
aplicado, porque realizó una serie de acciones de estudio con el fin de verificar la
influencia que ejercen entre las variables de análisis, con intención de solucionar un
problema. Según Bunge (1971) parte de la investigación básica que ha generado el
conocimiento, asimismo para identificar problemas que luego serán intervenidas
mediante el planteamiento de estrategias. Por tanto, la presente investigación asumió
resolver la problemática en un determinado tiempo mediante la implementación de
acciones concretas de ese modo dar una solución para enfrentar el problema.
      Además, el estudio fue de nivel explicativo, porque se observó características
de la calidad educativa en tres IIEE de Tarma lográndose explicar la influencia que
ejerce éste en la gestión escolar. Asimismo, según Hernández (2014) se dirige
responder a las causas del fenómeno en estudio, centrando su interés en explicar, en
qué circunstancias se da y el por qué se relacionan dos o más variables.
      En lo relacionado al enfoque, fue de tipo cuantitativo, porque se acopio
información, se analizó haciendo uso de estadígrafos, determinándose la incidencia
de la VI sobre la VD. Según Hernández et al. (2014), el enfoque cuantitativo procura
adicionar información intencionalmente a través de la medición precisa de las
variables basadas en investigaciones previas, también se emplea para consolidar la
teoría de manera lógica y establecer patrones de comportamiento dentro de la IE.
      Asimismo, se consideró como método el hipotético deductivo, porque se
formularon tanta hipótesis general y cuatro específicas, en base a la investigación
teórica se contrasto las variables de calidad educativa y gestión escolar, de ese modo
se verificó el grado de influencia que ejerce. Según Gianella (1995) consiste en una
serie procesos que pretende dar respuestas a variados problemas que plantea la
ciencia a través de la formulación de hipótesis que se asumen como verdaderas, no
teniendo la certeza de que así sea. En ese sentido son conjeturas para la solución de
aquellos problemas de manera anticipada, que se desprenden deductivamente para
su contrastación, si la hipótesis es refutada, se abandonará, si es favorable la
hipótesis será corroborada.
      También, se contó con el diseño no experimental, porque en el estudio se
buscó analizar la incidencia de la variable 1 ejerce sobre la variable 2, para de ese
modo determinar la relación entre ellas. Para Vara (2010), los diseños explicativos se


                                                                                   12

utilizaron para determinar las causas de los fenómenos en cuestiones posibles de
explicar el por qué del fenómeno, condiciones que se presenta, o por qué la
correlación de dos o más variables, buscando aclarar el por qué la causa.
         Por consiguiente, asumió el corte transversal debido a la temporalidad porque
se estudió su incidencia en un determinado momento (Hernández, 2014).
               X         Y
         En el cual: X = VI: Calidad educativa.
                    Y = VD: Gestión escolar.
         Gestión escolar recibe la influencia de “X”, ya que “Y” es la variable
dependiente.
         Referente a las dimensiones y la operacionalización de estas se tuvo a la
variable independiente, calidad educativa que se define cuando se reconoce a todos,
que deben de aprender lo que realmente necesitan hacerlo en un momento
determinado de la trayectoria de su vida, para que se desenvuelva en la sociedad de
manera pertinente y permitan su desarrollo como persona para su satisfacción
personal (Braslavsky, 2006). Así mismo referente la definición operacional, de calidad
educativa que presentan los docentes de tres IIEE de Tarma fueron medidas en las
dimensiones de: relevancia, equidad, pertinencia y eficacia, estimados con escala de
Likert, con valores de 1 al 5 donde: 5 representa “Siempre”, 4 “Casi Siempre”, 3 “A
Veces”, 2 “Casi Nunca” y 1 “Nunca”. Cada dimensión presentó 5 ítems haciendo un
total de 20.
         En relación con la variable dependiente, gestión escolar según, MINEDU
(2023) define conceptualmente a la GE como la agrupación de procedimientos de
carácter administrativo y estratégico asumido por el directivo de la IE para garantizar
el perfil de egreso dentro del desarrollo integral y asegurar el acceso y que concluya
la EBR. También, se define operacionalmente la variable dependiente gestión escolar
(GE) en la que se desempeñan los docentes de tres IIEE de Tarma fueron medidas
en los aspectos: estratégica, administrativa, pedagógica y comunitaria, estimados por
la escala de Likert del 1 al 5 donde 5 representa “Siempre”, 4 “Casi siempre”, 3 “A
Veces”, 2 “Casi Nunca” y 1 “Nunca”. Cada variable presenta 5 ítems, siendo el total
de 20.
         La población estuvo compuesta por 70 docentes de las tres IIEE de la provincia
de Tarma. Según López y Fachelli (2015) señala que el universo o población referido
al conjunto total de elementos que conforman el medio analítico de interés y sobre lo

                                                                                    13

que se desea inferir las conclusiones del análisis estadístico y teórico.


Tabla 1
Distribución de la población
                    I.E1                I.E2               I.E3           Cantidad de
 Profesores                                                               profesores
 N. secundaria      30                  25                 15             70
 Total              30                  25                 15             70
Elaboración propia con datos de las IIEE.
         Del mismo modo, la muestra fue representada por 60 docentes, que expresan
una parte representativa de las tres IIEE de la provincia de Tarma quienes estarán
vinculados directamente con el recojo de información. Por ello, Hernández et al.
(2014) indica que la muestra como subgrupo de la población, cuyos elementos son el
reflejo del conjunto de la población, debiendo ser las muestras representativas.
         Mientras que el muestreo definido, como el procedimiento realizado para sacar
una muestra de una población, a través del método probabilístico, ya que alcanza que
las muestras son más representativas, garantizando la precisión de los resultados y
realizar la generalización para toda la población, este tipo de muestreo es lo más
recomendable en investigaciones cuantitativas (Vara, 2010). Asimismo, el muestreo
fue probabilístico, total de docentes de la población tuvieron la oportunidad de ser
elegidos. Según Arias (2012), el muestreo probabilístico es el procedimiento que
adopta la probabilidad que tienen cada elemento de componer la muestra. Por ende,
se empleó, la fórmula siguiente:
                                              Z2x p x q x N
                                   𝑛=
                                        E 2 (N − 1) + Z2 x p x q
Siendo: n: Tamaño de muestra; N = Población; Z= &Confianza (95%); E= & Error
(5%); p= Ocurrencia (50%); q= No ocurrencia (50%); población de estudio 70
docentes, con ello se procedió al cálculo:
                                    Z(1,96)2 x (0,50) x (0,50) x 70
                           𝑛=
                                (0,05)2 (69) + (1,96)2 x (0,50) x(0,50)
                                               𝑛 = 59.35
         Muestreo probabilístico estratificado fue el empleado, determinándose la
muestra en función a la población total por cada IE y de esa forma el porcentaje de la
población por cada institución sea significativa y equitativa. En consecuencia, para
determinar la proporción de docentes de cada IE se halló fraccionando la muestra

                                                                                        14

(60) sobre la población (70). Resultando 0, 85, cuyo producto con la población de
docentes por IE se determinarse la muestra.


Tabla 2

Muestra de estudio
 Profesores              Nivel secundario            Factor       Muestra
 IE1                     30                          0,85         26
 IE2                     25                          0,85         21
 IE3                     15                          0,85         13
 Total                   70                                       60

Elaboración propia con datos de las IIEE
Criterio de inclusión: Tener condición de directores, profesores de secundaria del
ámbito de la UGEL Tarma, que estén en actividad laboral.

Criterios de exclusión: Ser directivos, educadores diferente al nivel secundaria y no
laboran en una IE de la provincia de Tarma y docentes que no se encuentran activos
laborando.

         Esta      investigación           utilizó   la       técnica       de   entrevista
e instrumentos de cuestionario para recoger los datos de los docentes de las variables
calidad educativa y gestión escolar. Para Fink (2008) la forma del recojo de datos que
se utiliza para describir, explicar conocimientos, emociones, sentimientos y
conductas. En ese sentido se considera como una técnica cuantitativa para el
recolectar información a través de interrogantes a un determinado grupo.

         Se utilizó el cuestionario, que tuvo 20 preguntas para la variable calidad
educativa y 20 para gestión escolar relacionadas con sus dimensiones
respectivamente. Según Bernal (2010) conjunto de interrogantes elaboradas para
alcanzar los objetivos propuestos en la investigación, dichas preguntas están
relacionadas a cada variable para que se la información sea uniforme y confiable.

         Con la finalidad de validar los instrumentos si realmente cuantifican las
variables de la investigación, se efectuó la validación por expertos siguiendo
procedimientos que validen los dos instrumentos, quienes verificaron y analizaron la
pertinencia de la formulación de las preguntas. Según Hernández et al. (2014), la
validez alude a la calidad de la herramienta, si realmente mide la variable que está
pretendiendo medir.


                                                                                        15

Tabla 3

Validación por juicio de expertos
 N°            Expertos                        I1: Calidad Educativa    I2: Gestión escolar
 01            Dr. Edwin                           Aplicable            Aplicable
               Julio Cóndor Salvatierra
 02            Mg. Bertha Grados Jurado            Aplicable            Aplicable
 03            Dr. Estanislao Díaz Domínguez       Aplicable            Aplicable
Elaboración propia.
         En ese sentido, para precisar la garantía de estos dos instrumentos se ejecutó
el pilotaje con Alfa de Cronbach. Según Vara (2015) usado para medir la consistencia
de las escalas de Likert, sus valores oscilan de 0 a 1. Si el valor del alfa es superior a
0.7 es considerada como buena consistencia interna.
         El Alfa de Cronbach del cuestionario sobre calidad educativa resultó 0.967 y
de gestión escolar 0.961, se concluyó que ambos instrumentos son muy confiables y
en consecuencia se pueden aplicar.
Tabla 4
Prueba de confiabilidad
                               A. Cronbach        Nro. Elementos
  Calidad Educativa                ,967                  20
      Gestión Escolar             ,961                   20
                                                         40



Tabla 5
Baremos de dimensiones y las variables
 V. Indep.                        Baja         Regular          Alta
 Calidad Educativa                20-46        47-73            74-100
 Relevancia                       5-11         12-18            19-25
 Equidad                          5-11         12-18            19-25
 Pertinencia                      5-11         12-18            19-25
 Eficacia                         5-11         12-18            19-25
 V. dependiente                   Deficiente   Moderado         Eficiente
 Gestión escolar                  20-46        47-73            74-100
 G. Estratégica                   5-11         12-18            19-25
 G. Administrativa                5-11         12-18            19-25
 G. Pedagógica                    5-11         12-18            19-25
 G. Comunitaria                   5-11         12-18            19-25




                                                                                              16

Ficha Técnica:
Calidad educativa
  Nombre de la Prueba:    Cuestionario calidad educativa
                 Autora   Lizet Anahí Ramirez Pérez
              Objetivo:   Recoger datos sobre calidad educativa
                  Año:    2024
  Ámbito de aplicación:   IIEE públicas
         Dimensiones:     Relevancia, Equidad, Pertinencia, Eficacia.
         Confiabilidad:   Cronbach 0.967
                Escala:   Likert
                Rango:    Ordinal Likert: 5= “Siempre”, 4= “Casi Siempre”, 3= “Algunas
                          Veces”, 2= “Casi Nunca”,1= “Nunca”
   Total, de Preguntas:   20 ítems
              Duración:   20 minutos.


Ficha Técnica:
Gestión Escolar
  Nombre de la Prueba:    Gestión escolar
                Autora:   Lizet Anahí Ramirez Pérez
              Objetivo:   Recoger datos sobre gestión escolar
                  Año:    2024
  Ámbito de aplicación:   Docentes de IIEE Públicas
         Dimensiones:      Estratégica, administrativa, pedagógica, comunitaria
         Confiabilidad:   Cronbach 0.961
                Escala:   Likert
                Rango:    Ordinal Likert: 5= “Siempre”, 4= “Casi Siempre”, 3= “Algunas
                          Veces”, 2= “Casi Nunca”,1= “Nunca”
   Total, de Preguntas:   20 ítems
              Duración:   20 minutos


       Igualmente,    en     función     a    los    procedimientos,       se    desarrolló   la
operacionalización de variables tanto de calidad educativa y gestión escolar, los que
permitieron formular instrumentos en base a escala de Likert con rasgos de
confiabilidad y certificados por expertos. Se acudió a los directivos de las tres IIEE
para la solicitud de autorización. En primer lugar, se realizó la prueba de pilotaje
mediante un formulario Google para luego complementar el recojo de información
para organizar en un archivo Excel para la medición y tratamiento estadístico
respectivo.
       Es así, que se empleó el método para analizar los datos, para lo cual ser realizo
los siguientes procesos: Se aplicó la encuesta a la muestra designada en línea de
manera virtual a través de un formulario, luego de haber acopiado la información de
las encuestas ya aplicadas se descarga en un archivo Excel, posteriormente se
traslada la información al programa SPSS-26, para luego procesar estadísticamente,
después se elaboró las tablas de frecuencia, gráficos y cuadros estadísticos para

                                                                                              17

mostrar los resultados estadísticos con su respectiva interpretación por cada una de
las variables.
       Se verificó la hipótesis formulada basada en la estadística inferencial, basados
en el valor de la normalidad de Kolmogórov-Smirnov, por ser superior a 50 la muestra,
posterior se ejecutó la prueba de hipótesis mediante la regresión lineal ordinal.
       Finalmente, basados en los resultados y el respectivo análisis se argumentó
las conclusiones y recomendaciones del estudio.
       Por otro lado, los aspectos éticos, del estudio se ejecutó considerando los
principios éticos, respetando a los participantes, protegiendo el anonimato y se
utilizaron trasparentemente y de manera responsable por el investigador, con la
estricta finalidad de investigación, así mismo se dio la garantía de originalidad y
autenticidad por medio de una declaración jurada, del mismo modo la parte teórica
fue realizada considerando los derechos de autor, mediante el uso de citas según
normas APA séptima edición. Seguido se utilizó control de Turnitin para evitar el
plagio. Para Espinoza y Calva (2020), la ética es una construcción social de una
determinada conducta de regulación de las personas como producto de la práctica
moral respondiendo a las circunstancias que se atraviesa, siendo un referente de
moral relacionado al sistema de valores éticos de la persona y con los códigos
morales de la sociedad determinadas como las acciones buenas o malas.




                                                                                    18

III.   RESULTADOS
  Resultados descriptivos de calidad educativa vs. gestión escolar
  Tabla 6
  Cruce de tablas entre Calidad educativa vs. gestión escolar


                                                         GESTIÓN ESCOLAR
                                                     INTERMEDIO      ALTA   TOTAL
                                         Rec.% T.          1           0        1
                           BAJO
                                                         1,7%        0,0%     1,7%
                                         Rec.% T.          13         5         18
CALIDAD EDUCATIVA        MODERADA
                                                          21,7%      8,3%     30,0%
                                         Rec.% T.           6         35        41
                           ALTA
                                                          10,0%     58,3%     68.3%
      TOTAL                          Rec. % T.              20        40        60
                                                          33,4%     66,6%      100%

Figura 1
Calidad educativa vs. Gestión escolar

                                                          58.3
                                                           %




                                  21.7
                                   %
                                                    10%
                                           8.3%




       Según la tabla
                1.7   6 y figura 1, se percibió que el 1.7% (1) consideró la calidad
                     %
educativa como bajo, de modo similar el 1.7% (1) situaron la GE en un nivel
intermedio. El 30% (18) de educadores indicaron como moderada la calidad
educativa, en la cual la GE fue apreciada por el 21.7% (13) en un grado intermedio y
el 8.3% (5) en un nivel alto. Finalizando, el 68.3% (41) de los participantes
diferenciaron la calidad educativa en alto nivel, donde el 10% (6) señaló un grado
intermedio y el 58% (35) indicó un alto nivel en la gestión escolar. De la misma
manera, se confirmó que los docentes en su mayoría consideraron a la calidad
educativa en un grado alto y moderado, percibieron la gestión escolar predominante
en un grado intermedio y alto en cuanto a los procesos educativos y administrativos
de la institución.
La grafica de barra confirma visualmente esta distribución, mostrando una clara
tendencia hacia niveles altos de calidad educativa, especialmente cuando se
corresponde con una gestión escolar alta.

                                                                                 19

Dimensión de relevancia vs. Gestión escolar

Tabla 7
Dimensión relevancia vs. Gestión escolar
                                                    GESTIÓN ESCOLAR
                                                                                Total
                                                  INTERMEDIO           ALTA
                                   Rec. % T.              2              0       2
                         BAJO
                                                     3,3%              0,0%    3,3%
                                   Rec. % T.              13             6       19
RELEVANCIA         MODERADA
                                                     21,7%             10,0%   31,7%
                                       Rec.% T.           5             34       39
                         ALTA
                                                     8,3%              56,7%   65,0%
                                   Rec. % T.           20                40      60
                 Total
                                                     33.3%             66.7%   100.0%

Figura 2
Relevancia vs. gestión escolar




                                                               56.7%




                                21.7


                                           10%     8.3%
           3.3




       En la figura 2 de la tabla 7, se aprecia el 3.3% (2) apreciaron la relevancia como
bajo, de los cuales el 3.3% (2) situaron a la GE en el grado intermedio. El 31.7% (19)
de docentes señalaron como moderada en nivel de relevancia, donde la gestión
escolar fue percibida por el 21.7% (13) en grado intermedio y 10.0% en un alto nivel.
Finalmente, el 65.0 % (39) de encuestados diferenciaron la relevancia en un nivel alto
en la GE. Finalmente, se afirma que los profesores en su mayoría consideraron la
relevancia en un alto nivel y moderado, percibieron como predominante la GE en un
nivel intermedio y alto en cuanto a la pertinencia y significatividad de los procesos
educativos.
La gráfica de barras ilustra claramente esta distribución, mostrando una marcada
tendencia hacia niveles de relevancia, particularmente cuando se asocia con una
gestión escolar alta.

                                                                                        20

Dimensión de equidad vs. gestión escolar

 Tabla 8
dimensión de equidad vs. Gestión escolar
                                                GESTIÓN ESCOLAR
                                                                           Total
                                              INTERMEDIO      ALTA
                                Recuento          15            7           22
                  MODERADA
                                % del total     25,0%         11,7%       36,7%
  EQUIDAD
                                Recuento          5             33          38
                    ALTA
                                % del total      8,3%         55,0%       63,3%
                                Recuento          20            40         60
    Total
                                % del total     33.3%         66.7%       100%


Figura 3:
Equidad vs. gestión escolar.




                                                55%




            25%



                        11.7%          8.3%




       De acuerdo con la figura 3 de la tabla 8, se apreció al 36.7% (22) de
educadores indicaron moderada la dimensión de equidad, donde la gestión escolar
fue percibida por el 25.0% (15) en un grado intermedio y el 11.7% (7) en un alto nivel.
Finalmente, el 63.3% (38) diferenciaron la equidad en un alto nivel, donde el 8.3% (5)
determinó un nivel intermedio y el 55.0% (33) resaltó un nivel alto en la GE. Por lo
que, se afirma que los docentes en su mayoría consideraron la equidad en un alto
nivel y moderado, y percibieron la GE predominante en un gado intermedio y alto en
cuanto a la distribución justa y equilibrada de recursos y oportunidades educativas.
La gráfica de barras presenta visualmente esta distribución, mostrando una clara
tendencia hacia niveles altos de equidad, especialmente cuando se relaciona con una
gestión escolar alta.

                                                                                    21

Dimensión de pertinencia vs. gestión escolar
Tabla 9
Dimensión de pertinencia vs. gestión escolar

                                                GESTIÓN ESCOLAR
                                                                          Total
                                              INTERMEDIO    ALTA
                                  Rec.% T.         2          0             2
                      BAJO
                                                  3,3%         0,5%       3,3%
                                  Rec. % T.        15            6         21
  PERTINENCIA     MODERADA
                                                 25,0%        10,0%       35,0%
                                  Rec. % T.        3            34         37
                      ALTA
                                                  5,0%        56,7%       61,7%
                                  Rec. % T.        20           40          60
      Total
                                                 33.3%        66.7%       100%

Figura 4:
Pertinencia vs. gestión escolar




       Según la figura 4 y la tabla 9, se observa que el 3.3% (2) d ellos participantes
calificaron la pertinencia como baja, donde este porcentaje total se concentró en un
nivel intermedio de gestión escolar, sin registrar casos en el nivel alto. El 35.0% (21)
señaló un nivel moderado de pertinencia, distribuido con un 25.0% (15) en gestión
escolar intermedia y 10.0% (6) en gestión escolar alta. Finalmente, el 61.7% (37)
indicó una alta pertinencia, donde el 5.0% (3) manifestó una gestión escolar
intermedia y el 56.7% (34) reportó una gestión escolar alta. Como consecuencia, se
puede inferir que los participantes en su mayoría        manifestaron el nivel alto de
pertinencia, con una marcada tendencia hacia una gestión escolar alta. Esto sugiere
una relación positiva entre ambas variables, donde aquellos que experimentan un
mayor sentido de pertinencia también tienden a percibir una gestión escolar más
efectiva en términos generales.


                                                                                     22

Dimensión eficacia vs. gestión escolar

Tabla 10
Dimensión eficacia vs. gestión escolar
                                           GESTIÓN ESCOLAR
                                                                    Total
                                         INTERMEDIO    ALTA
                            Rec. % T.         14          5           19
             MODERADA
                                            23.3%      8,3%         31,7%
 EFICACIA
                            Rec.% T.          6          35           41
                ALTA
                                            10.0%      58,3%        68,3%
                            Rec. % T.         20         40           60
                Total
                                            33.3%      66.7%        100%

Figura 5:
Eficacia vs. gestión escolar




       Al analizar la fig. 5 de la tabla 10, se observa que el 31.7% (19) calificaron la
eficacia como moderada, distribuyéndose en un 23.3% (14) que percibió una gestión
escolar intermedia y un 8.3% (5) que la consideró alta. Por otra parte, una proporción
significativa del 68.3% (41) señaló un nivel alto de eficacia, donde el 10.0% (6) reportó
una gestión escolar intermedia, mientras que el 58.3% (35) la identificó como alta. Los
resultados revelan una tendencia predominante hacia niveles elevados tanto en
eficacia como en gestión escolar. Es notable que más de dos tercios d ellos
participantes perciban una alta eficacia en un entorno educativo, con una marcada
concentración en aquellos que simultáneamente reconocen una gestión escolar alta.
Esta distribución sugiere una correlación positiva entre ambas variables, donde la
percepción de una gestión escolar efectiva parece estar estrechamente vinculada con
altos niveles de eficacia en el entorno educativo. Particularmente destacable es que
ningún participante reportó niveles bajos en ninguna de las dos dimensiones
evaluadas.

                                                                                      23

Resultados inferenciales
       Para precisar si la información recogida de los elementos de estudio resulta
de una normal distribución, se efectuó la prueba de normalidad. La prueba de
normalidad, indica que los datos obtenidos se emplean en pruebas estadísticas que
sirven para la toma de decisiones si pudiese ser utilizado, así como si en la hipótesis
siguen una distribución normal los datos, podría comprobarse haciendo uso de
gráficas, prueba de hipótesis de Kolmogórov-Smirnov, considerado de gran utilidad
realizar la prueba de normalidad y brindan más información para comprobar la
normalidad (Gutiérrez y Vladilmirovna, 2016).
       Esta exploración es imprescindible para determinar una pertinente prueba de
hipótesis y obtener resultados puntuales.
       En consecuencia, se propuso dos hechos que podrían ocurrir luego de las
correspondientes pruebas.
H0: La calidad educativa, gestión escolar y dimensiones respectivas, mantienen una
normal distribución.
Ha: La calidad educativa, gestión escolar y dimensiones respectivas, no siguen una
normal distribución.
       El método para decidir entre aceptar o rechazar los dos supuestos fue en base
al P -valor, de acuerdo con los siguientes criterios:
       Si p ≤ 0.05, se rechaza la H0

       Si p ›0.05, no se rechazará la H0,
       donde α es valor de significancia, con un grado de confiabilidad del 95% y
margen de error del 5% (0.05).
Tabla 11
Prueba de Kolmogórov-Smirnov para Calidad educativa y Gestión escolar
                                            Estadístico     gl       Sig.
Calidad educativa                              ,091        60       ,200
Gestión escolar                                ,094        60       ,200


       El cuestionario tiene 60 respuestas debido a ello se escogió la evaluación de
Kolmogórov-Smirnov para valorar la normalidad de datos. Respecto a la variable
Calidad educativa p-valor (Sig.0.200) es mayor que cualquier grado de significancia
usualmente utilizado (como 0,05), mostrando que se tuvo evidencia significativa para
descartar la hipótesis alternativa, porque los datos no siguen una distribución normal.

                                                                                    24

Figura 06

Prueba de Normalidad para “Calidad educativa”




       En la figura 06, se observa de manera gráfica, que las variables se distribuyen
de manera simétrica y no presentan sesgos o asimetrías significativas. Por lo tanto,
los datos en "Calidad educativa” mantienen una normal distribución.
Figura 7

Prueba de normalidad para “Gestión escolar”




       La normalidad para la dimensión de gestión escolar indica que el valor de p es
muy alto, sugiriendo que hay evidencia significativa para rechazar la hipótesis
alternativa de normalidad para los datos de “Gestión escolar”. Esto significa que los
datos de esta variable continúan una normal distribución, lo mismo se verifica en la
figura 07.

                                                                                   25

Prueba de hipótesis
        La prueba de hipótesis es un procedimiento estadístico utilizado en la
evaluación de afirmaciones o suposiciones de una población determinada en relación
de una muestra de datos. En particular, involucra realizar un análisis comparativo de
la hipótesis nula (H0) y la hipótesis alternativa H(a). La hipótesis nula es una
afirmación que manifiesta ser verdadera mientras no aparezca evidencias que digan
lo contrario, mientras que la hipótesis alternativa es la afirmación que estamos
probando. Según Montgomery (2019), la prueba de hipótesis es un método formal
para evaluar una afirmación o conjetura sobre una característica de una población.
Este procedimiento comprende la selección de un grado de significancia que admite
refutar la proposición nula en favor de la hipótesis alterna.


Hipótesis general
H0: No existe influencia significativa entre calidad educativa en la GE docente de tres
instituciones educativas públicas de Trama Junín 2024.
H1: Existe influencia significativa entre calidad educativa en la gestión escolar docente
de tres IIEE públicas Trama Junín 2024


Tabla 12

Informe del ajuste al modelo de hipótesis general

                        Indicadores de
                                              Evaluaciones de razón de verosimilitud
                       ajuste al modelo
                          Log. de la
        Modelo                            Chi- Cuadrado           gl            Sig.
                        verosimilitud-2
Solo intersec.              27,633
Final                       6,659             20,974              2             <,001


El análisis de ajuste de los modelos muestra la valoración de significancia (Sig.
<0.001) es 0.000, siendo el rango de error (0.05) menor, por tanto, se admite la
hipótesis alterna y se refuta la hipótesis nula. Por consiguiente, se demuestra la
incidencia significativa entre la calidad educativa en la GE docente de tres IIEE
públicas de Tarma Junín 2024.




                                                                                        26

Tabla 13

Pseudo R Cuadrado de hipótesis general
Cox y Snell                                             ,295
Nagelkerker                                             ,410
McFadden                                                ,275
       El valor del Pseudo R cuadrado de Cox Snell, que es 0.295, indica que la
calidad educativa explica el 29.5% de la varianza en la gestión escolar. Por otro lado,
el valor de 0.308 en el estudio de Nagelkerke, señala que la calidad educativa justifica
el 41.0% de varianza en la GE.
       El coeficiente R cuadrado de Cox Snell confrontó el modelo nulo (gestión
escolar) con el que incluye la variable de calidad educativa, justificándose en el cálculo
del logaritmo de la verosimilitud de los dos modelos.
Hipótesis específica 1
H0: No existe incidencia significativa de la dimensión de relevancia en la GE docente
en las tres IIEE públicas de Tarma Junín 2024.
H1: Existe incidencia significativa de la dimensión de relevancia en la GE docente de
tres IIEE públicas de Trama Junín 2024.
Tabla 14
Informe de ajuste del modelo de hipótesis especifica 1


                      Indicadores de
                                         Evaluaciones de la razón de verosimilitud
                     ajuste del modelo
                        Log. de la
       Modelo
                      verosimilitud-2    Chi-cuadrado          Gl           Sig.
    Sólo intersec.        29,438
        Final             6,626            22,812              2           <,001

       El análisis de ajuste del modelo para la hipótesis específica 1 evidencia un Chi-
cuadrado de 22.812 de 2 grados de libertad y una significancia menor a 0.001 (p <
.001), siendo este valor inferior al margen de error establecido (0.05). Por tanto, se
niega la hipótesis nula y se admite la hipótesis alterna, demostrando que existe una
incidencia significativa la relevancia en la GE docente en las tres IIEE públicas de
Tarma, Junín 2024. Esta conclusión se refuerza por la reducción del logaritmo de
verosimilitud de 29.438 a 6.626, demostrando una mejora sustancial en el ajuste del
modelo.

                                                                                       27

Tabla 15
Pseudo R cuadrado de hipótesis específica 1

Cox y Snell                                                                        ,316
Nagelkerke                                                                         ,439
McFadden                                                                           ,299
         El coeficiente de Cox y Snell de 0.316 señala que la variable
independiente explica el 31.6% de la varianza en la VD. El valor de Nagelkerke de
0.439 señala que la VI explica el 43.9% de variabilidad en la VD, siendo este el valor
más alto entre los tres analizados. El coeficiente de McFadden de 0.299 sugiere que
la variable independiente explica el 29.9% de la varianza. El estadístico de
Nagelkerke, al mostrar el valor más alto (0.439), señaló que hubo una relación
moderadamente fuerte entre las variables, explicando cerca del 44% de la variabilidad
en el modelo, lo cual recomienda el ajuste aceptable del modelo a los datos.

Hipótesis específica 2
H0 : No existe una influencia significativa de la dimensión de equidad en la GE
docente de tres IIEE públicas de Tarma Junín 2024.
H1 : Existe una influencia significativa de la dimensión de equidad en la GE docente
de tres IIEE públicas de Tarma Junín 2024.
Tabla 16
Informe de ajuste del modelo de la hipótesis específica 2

                        Criterios de
                                               Pruebas de razón de verosimilitud
                      ajuste de modelo
                       Logaritmo de
Modelo                verosimilitud -2     Chi- cuadrado        gl             Sig.
Sólo intersección         26,036
Final                      6,768              19,267            1           <,001


         El análisis de ajuste del esquema muestra un valor Chi-cuadrado de 19.267
con 1 grado de libertad y significancia menor a 0.001 (p < .001), que al ser inferior al
grado     de    significatividad       establecido     (α   =   0.05),    da       la     posibilidad
refutar la hipótesis nula y aceptar la hipótesis alterna. Esta conclusión se refuerza con
la reducción del logaritmo de verosimilitud de 26.036 a 6.768, señalando una mejora
sustancial en el ajuste del modelo.

                                                                                                  28

Tabla 17

Pseudo R cuadrado de hipótesis específica 2
Cox y Snell                                                            ,275
Nagelkerke                                                             ,381
McFadden                                                               ,252
         El coeficiente de Cox y Snell (0.275) indica que la dimensión de equidad explica
el 27.5% de la varianza en la GE docente. El valor de Nagelkerke (0.381) señala que
la dimensión de equidad explica el 38.1% de la varianza en la gestión escolar docente.
Por lo tanto, se puede afirmar con un 95% de confianza, existe una significativa
influencia en el aspecto de equidad en la GE docente de las tres IIEE públicas de
Tarma Junín 2024, con una capacidad explicativa del modelo de aproximadamente
38.1% según el coeficiente de Nagelkerke, sugiriendo una relación moderada entre
las variables estudiadas.
Hipótesis específica 3
H0: No existe incidencia significativa de la dimensión de pertinencia en la GE docente
de tres instituciones educativas públicas de Tarma Junín 2024.
H1: Existe incidencia significativa de la dimensión de pertinencia en la GE docente de
tres instituciones educativas públicas de Tarma Junín 2024.


Tabla 18
Informe de ajuste del modelo de hipótesis específica 3

                        Criterios de
                         ajuste del          Pruebas de razón de verosimilitud
                          modelo
                      Logaritmo de la
                                         Chi- cuadrado        Gl           Sig.
Modelo                 verosimilitud-2
Solo intersección         36,662
Final                      6,232            30,431            2           <,001

         El análisis de ajuste del modelo muestra un valor Chi-cuadrado de 30.431 con
2 grados de libertad y una significancia menor a 0.001 (p < .001), siendo mínimo al
nivel de significancia establecido (α = 0.05), admite rechazar la hipótesis nula y
aceptar la hipótesis alterna. Esta conclusión se refuerza con la notable reducción del
logaritmo de verosimilitud de 36.662 a 6.232, señalando la mejora sustancial en el
ajuste del modelo.


                                                                                      29

Tabla 19
Pseudo R cuadrado de hipótesis específica 3

Cox y Snell                                                         ,398
Nagelkerke                                                          ,552
McFadden                                                            ,398
        El coeficiente de Cox y Snell (0.398) indica que la dimensión de pertinencia
explica el 39.8% de variabilidad en la GE docente. El valor de Nagelkerke (0.552)
señala que la dimensión de pertinencia explica el 55.2% de la varianza en la gestión
escolar docente. El coeficiente de McFadden (0.398) sugiere que la dimensión de
pertinencia explica el 39.8% de la varianza.
Por lo tanto, se puede afirmar con un 95% de confianza que tiene una incidencia
significativa de la dimensión de pertinencia en la GE docente de las tres IIEE públicas
de Tarma Junín 2024. Es importante destacar que este modelo muestra la relación
más fuerte de las analizadas hasta ahora, con una capacidad explicativa del 55.2%
según el coeficiente de Nagelkerke, sugiere una relación moderadamente alta entre
las variables estudiadas.
Hipótesis específica 4
H0: No existe una influencia significativa de la dimensión de eficacia en la GE docente
de tres IIEE públicas de Tarma Junín 2024.
H1: Existe una influencia significativa de la dimensión de eficacia en la GE docente de
tres IIEE públicas de Tarma Junín 2024
Tabla 20
Informe de ajuste del modelo de la hipótesis específica 4

                      Criterios de
                                               Pruebas de verosimilitud
                    ajuste de modelo
                    Logaritmo de la
        Modelo                          Chi-cuadrado        gl            Sig.
                     verosimilitud -2
Solo intersección        27,022
Final                    6,678            20,344            1             <,001

        El análisis de ajuste del modelo muestra un valor Chi-cuadrado de 20,344 con
1 grado de libertad y una significancia menor a 0.001 (p <.001), que es debajo al grado
de significatividad establecido (α = 0.05), faculta refutar la hipótesis nula y aceptar la
hipótesis alterna. Esta conclusión se apoya en la reducción del logaritmo de
verosimilitud de 27,022 a 6,678, señalando una mejora en el ajuste del modelo.

                                                                                       30

Tabla 21
Pseudo R cuadrado de hipótesis específica 4
Cox y Snell                                                      ,288
Nagelkerke                                                       ,399
McFadden                                                         ,266

       El coeficiente de Cox y Snell (0.288) indica que la dimensión de eficacia justifica
el 28.8% de la varianza en la GE docente. El valor de Nagelkerke (0.399) señala que
la dimensión de eficacia explica el 39.9% de la varianza en la gestión escolar docente.
El coeficiente de McFadden (0.266) sugiere que la dimensión de eficacia explica el
26.6% de la varianza.
Por lo tanto, se puede afirmar con un 95% de confianza, tiene influencia significativa
de la dimensión de eficacia en la GE docente de las tres IIEE públicas de Tarma Junín
2024, con una capacidad explicativa del modelo de aproximadamente 39.9% según
el coeficiente de Nagelkerke, sugiriendo una relación moderada entre las variables
estudiadas.




                                                                                       31

IV.     DISCUSIÓN

            Los hallazgos concernientes al objetivo general arrojan que la calidad
       educativa influye significativamente en la GE docente de tres instituciones
       educativas públicas de Tarma Junín 2024, este hallazgo sustenta la significancia
       estadística (p = 0, 000), resultando inferior al margen de error (0,05). Del mismo
       modo, el análisis del valor del Pseudo R cuadrado de Cox y Snell (0.295) señala que
       la calidad educativa explica el 29.5% de la varianza en la gestión escolar. Por otro
       lado, el valor en la prueba de Nagelkerke (0.308) señala que la calidad educativa
       explica el 41% de la varianza en la gestión escolar. Es importante destacar que el
       estadístico R cuadrado de Cox y Snell compara el modelo nulo (gestión escolar) con
       el modelo de la variable calidad educativa, sustentándose en el cálculo del logaritmo
       de la verosimilitud de los dos modelos, en donde se evidencia el impacto en la
       gestión escolar.

            Asimismo, estos hallazgos son consistentes por la relacionan con los
       resultados de Álvaro (2019), quien determinó la correspondencia entre la GE y
       calidad educativa, para lo cual utiliza la prueba de coeficiente de correlación de Rho
       de Spearman, resultando que existe una relación fuerte y perfecta con significancia
       estadística entre ambas variables, con una correlación positiva (p<0.05). Esto indica
       a mayor respuesta sobre la asertividad en la gestión administrativa, mejora la opinión
       sobre calidad educativa.
            En ese mismo sentido, la calidad educativa se manifiesta cuando se reconoce
      a todos, que deben aprender lo que realmente necesitan hacerlo en un momento
      determinado de la trayectoria de su vida, esto les permite que se desenvuelvan en la
      sociedad de manera pertinente y permitan su desarrollo como persona para su
      satisfacción personal (Braslavsky, 2006).
            Por otra parte, según el Minedu (2023), la gestión escolar es el cúmulo de
      procesos estratégicos y administrativos liderado por el directivo, cuyo objetivo es
      garantizar   una    educación completa y el progreso de competencias en los
      estudiantes, de esa forma asegurar tanto el acceso a la EBR como la conclusión su
      trayectoria escolar. Las dimensiones de la GE incluyen gestión estratégica,
      administrativa, pedagógica y comunitaria. Estás se implementan mediante los comités
      de gestión (CG de condiciones operativas, CG pedagógica y CG del bienestar).
            En cuestión al primer objetivo específico, busca determinar la incidencia de la

                                                                                          32

dimensión de relevancia en la GE docente de tres IIEE públicas de Tarma Junín 2024,
se obtiene el valor de Chi cuadrado de 22.812, con 2 grados de libertad y una
significatividad estadística menor a 0.001 (p < .001), siendo este valor mínimo al límite
de error establecido (0.05), por lo que se refuta la hipótesis nula y se admite la
hipótesis alterna. Estos resultados confirman que la dimensión de relevancia tiene
una incidencia significativa en la GE docente en las tres IIEE públicas de Tarma Junín
2024. Esta conclusión se refuerza por la reducción del logaritmo de verosimilitud que
disminuyó de 29.438 a 6.626, indicando una mejora sustancial en el ajuste del modelo
estadístico.
       Estos resultados permitieron comparar el estudio que realizó Arriaga (2022) en
Ecuador, quién admitió el objetivo de plantear un manual de gestión directivo para
mejorar la calidad educativa de una institución, en el estudio aplicó una encuesta con
un cuestionario sobre calidad educativa, validado por especialistas y análisis de
confiabilidad del coeficiente Alfa de Cronbach, cuyo resultado obtuvo el valor de 0.966
que indica alta confiabilidad. Concluyó que la calidad educativa debe fortalecerse de
manera continua. De manera similar, López (2023) con el objeto de determinar la
relación de calidad educativa y GE, aplico la prueba piloto para evaluar la
confiabilidad, procesada con Alfa de Cronbach. En consecuencia, mostraron un p-
valor=0,0004 entre las variables como resultados, encontrándose por debajo del
margen de error de 0,05 y siendo r = de 0,906, que posibilito aceptar la hipótesis
alterna, concluyó afirmando que hay correlación muy fuerte entre las variables. En tal
sentido la calidad educativa es relevante porque responde a las intenciones y /o fines
de la educación. Concerniente a ello, se asume que las IE que aspiran la calidad,
relacionan el qué y para qué de la educación, es decir, es relevante lo que se enseña,
si responde a las intenciones de los fines educativos priorizando para el desarrollo
pleno de los estudiantes basado en su realidad, en ese sentido la gestión escolar
implementada en la IE va directamente relacionada con uno de los fines educativos
del Perú, siendo ello la calidad educativa (Peralta, 2017).
       En cuestión con el segundo objetivo específico, que consiste en determinar la
influencia de la dimensión de equidad en la GE docente de tres IIEE públicas de
Tarma Junín 2024, se realiza el análisis de ajuste del modelo. Los resultados
muestran un valor Chi-cuadrado de 19.267 con 1 grado de libertad y una
significatividad menor a 0.001 (p < .001), al ser inferior al nivel de significatividad
establecido (α = 0.05), permite refutar la hipótesis nula y aceptar la hipótesis alterna.

                                                                                      33

Esta conclusión se refuerza por la reducción del logaritmo de verosimilitud que
disminuye de 26.036 a 6.768, evidenciando mejora sustancial en el ajuste del modelo.
Asimismo, el coeficiente de Cox y Snell (0.275) señala que la dimensión de equidad
explica el 27.5% de la varianza en la GE docente, mientras que el valor de Nagelkerke
(0.381) señala que la dimensión de equidad explica aproximadamente el 38.1% de la
varianza en la gestión escolar docente. Por lo tanto, se puede afirmar con un 95% de
confianza que existe una influencia significativa de la dimensión de equidad en la GE
docente de las tres IIEE públicas de Tarma Junín 2024, con una capacidad explicativa
del modelo, según el coeficiente de Nagelkerke, lo que sugiere una relación moderada
entre las variables estudiadas.
       Estos resultados guardan similitud con los resultados del estudio que
realizó Rojas (2019), cuyo objetivo fue determinar la relación entre la GE y la
calidad del servicio educativo de la IE N°5182 Señor de los Milagros, con enfoque
cuantitativo, tipo correlacional, diseño no experimental, con muestra de 36
personas, a quienes se aplicó un cuestionario por cada variable, con la técnica de
la encuesta. Los hallazgos mostraron una correlación positiva entre las variables
con un coeficiente (Rho =0.913) entre las variables 1 y 2. Concluyendo que existe
alta   significatividad   de   correlación   entre   ambas   variables   estudiadas,
relacionándose con la dimensión de equidad en la gestión escolar, ya que un
enfoque equitativo en la administración educativa contribuye a la mejora de la
calidad de servicio educativo.
       En tal sentido, la dimensión de equidad, se considera los principios de igualdad
y diferenciación, de modo tal que el sector educativo otorgue un tipo formación basado
en los requerimientos individuales de los estudiantes asegurando que todos cuenten
con las mismas oportunidades. Por lo que todo cualquier sistema educativo que aspire
ser de calidad deba ofrecer tanto las oportunidades como los recursos esenciales
para satisfacer de manera distinguida a la diversidad de condiciones de los
estudiantes (Garabito et al., 2022).
       Con respecto al tercer objetivo, que consiste en determinar la incidencia de la
dimensión de pertinencia en la GE docente de tres IIEE públicas de Tarma Junín
2024, los resultados mostraron el valor Chi-cuadrado de 30.431 con 2 GL y una
significatividad menor a 0.001 (p < .001), que al ser de menor valor al nivel de
significancia de (α = 0.05), permitió invalidar la hipótesis nula y asumir la hipótesis
alterna. Esta conclusión se refuerza con una notable reducción del logaritmo de

                                                                                       34

verosimilitud que disminuyó de 36.662 a 6.232, indicando una mejora sustancial en el
ajuste del modelo. Del mismo modo, el coeficiente de Cox y Snell (0.398) indica que
la dimensión de pertinencia explica el 39.8% de la varianza en la GE docente,
mientras que el valor de Nagelkerke (0.552) señala que la dimensión de pertinencia
explica el 55.2% de la varianza en la gestión escolar docente. Además, el coeficiente
de McFadden (0.398) confirma que la dimensión de pertinencia tiene capacidad
explicativa del 39.8% de la varianza. Por lo tanto, se puede afirmar con un 95% de
confianza que tiene una incidencia relevante de la dimensión de pertinencia en la GE
docente de las tres IIEE públicas de Tarma Junín 2024. Es importante destacar que
este modelo muestra la relación más fuerte entre las variables analizadas, con una
capacidad explicativa moderadamente alta del 55.2% según el coeficiente de
Nagelkerke.
       De manera similar, se tuvo el estudio de Martos y Mejía (2021), cuyo objetivo
fue determinar la asociación entre la planificación estratégica con la calidad educativa
de las IIEE de Tayacaja, se realizó con el enfoque cuantitativo, de corte transversal,
tipo no experimental y nivel correlacional. Muestra constituida por 79 directivos. Los
resultados señalan que el 92.4% de los directivos consideraron que los aprendizajes
no son los adecuados en relación con la planificación estratégica, del mismo modo el
98. 7% indicaron que la calidad de los docentes no es adecuada con respecto a la
planificación estratégica. En función a dichos hallazgos concluyó que existe una
asociación significativa entre la planificación estratégica y la calidad educativa en las
IIEE de primaria Tayacaja Huancavelica. Guardando relación con la dimensión de
pertinencia, ya resalta la importancia de alinear la planificación estratégica con las
necesidades educativas y expectativas de calidad, asegurando que los aprendizajes
y las competencias docentes responden adecuadamente a las exigencias del contexto
educativo local.
       La dimensión de pertinencia se asume como la necesidad de que el
aprendizaje debe ser de gran significatividad para todos los actores involucrados, del
mismo modo flexible y adaptarse en función a los requerimientos propias de los
educandos considerando tanto sus aspectos sociales y culturales, en ese contexto,
es fundamental que la enseñanza se adapte y/o adecue para que sea significativo y
pertinente para todos. En ese sentido, se debe atender a la diversidad de acuerdo
con lo estipulado en el Currículo Nacional recayendo la tarea en el docente quienes
tienen la responsabilidad de adecuar y/o adaptar los conocimientos con relación a

                                                                                      35

las necesidades de los estudiantes (Peralta, 2017).
       En cuanto al cuarto objetivo específico, se plantea determinar la influencia de
la dimensión de eficacia en la GE docente de tres IIEE públicas de Tarma Junín 2024.
Los resultados de los análisis de ajuste del modelo muestran un valor de Chi-
cuadrado de 20,344 con 1 grado de libertad y una significatividad menor a 0.001 (p
<.001). Este valor, al ser reducido al grado de significatividad (α = 0.05), permite
descartar la hipótesis nula y validar la hipótesis alterna. La conclusión se respalda
con la reducción del logaritmo de verosimilitud de 27,022 a 6,678, evidenciando una
mejora significativa en el ajuste del modelo. Del mismo modo, el coeficiente de Cox
y Snell (0.288) establece que la dimensión de eficacia explica el 28.8% de la varianza
en la GE docente. Mientras que el valor de Nagelkerke (0.399) señala que la
dimensión de eficacia explica mayor de 39.9% de la varianza en la gestión escolar
docente. Por su parte el coeficiente de McFadden (0.266) sugiere que la dimensión
de eficacia explica el 26.6% de la varianza.
Por lo tanto, se puede afirmar con un 95% de confianza que existe una influencia
significativa de la dimensión de eficacia en la GE docente de las tres IIEE públicas de
Tarma Junín 2024. De acuerdo con el coeficiente de Nagelkerke, la capacidad
explicativa del modelo alcanza el 39.9%, lo que sugiere una relación moderada entre
las variables estudiadas.
       De la manera similar, la investigación realizada por Morales (2021) tuvo
enfoque cuantitativo, diseño correlacional, asumió establecer la relación entre la
calidad de la GE y los factores de deserción escolar, compuesta por una muestra de
90 docentes del nivel primario, utilizó la encuesta como técnica, instrumento cédula
de preguntas para cada variable. Los resultados según coeficiente de correlación de
Pearson = -0.367, señalaron una correlación negativa débil, es decir el 43% de los
docentes   aprecian que cuando la GE es buena, la deserción escolar tiende a
disminuir. A partir de estos resultados se admite la hipótesis alterna y se concluyó que
la calidad de la GE en las IIEE de primaria es apreciada como buena por los docentes,
evidenciando que una gestión eficaz contribuye a la permanencia escolar. Por otro
lado, la investigación de Carazas (2024) tuvo como propósito determinar la relación
entre la GE y Calidad Educativa, empleo un enfoque cuantitativo, nivel aplicado, tipo
descriptivo- correlacional y diseño no experimental. La población conformada por el
total de 1220 personas, la muestra fue 120 encuestados, con muestreo no
probabilístico e intencional, aplicándoles un cuestionario para “gestión educativa “y

                                                                                     36

“calidad educativa” respectivamente. Los resultados mostraron el valor del coeficiente
Rho de Spearman de 0,623, con un nivel de significancia de p=,000 entre las dos
variables. Concluyendo que se estableció que existe correlación con un grado positivo
moderado entre las variables. Esto resalta como una gestión escolar eficaz que
optimiza el uso de recursos y procesos se vinculan de manera directa con la mejora
de la calidad educativa en la IIEE analizadas.
      La dimensión de eficacia educativa como aquella que enfoca su interés en
medir el porcentaje de logro de objetivos trazados, basándose en resultados
concretos; observables y medibles. La eficacia abarca los resultados de aprendizajes
logrados por los estudiantes, la calidad de gestión realizado para el cumplimiento de
metas establecidas y rendición de cuentas sobre las acciones emprendidas, es decir
que toda acción planificada y ejecutada debe estar orientada para que los estudiantes
aprenden lo que deben aprender (Garabito et al., 2022).




                                                                                   37

V.    CONCLUSIONES


Primera:
           Se determinó que la calidad educativa tiene una influencia significativa en la
GE docente en instituciones educativas públicas de Tarma, (p= 0.000), siendo inferior
al nivel de significancia (0,05), ya que el análisis del valor del Pseudo R cuadrado de
Cox y Snell (0.295) estableció que la calidad educativa explica el 29.5% de la varianza
en la gestión escolar, en donde se evidenció el impacto positivo de la calidad
educativa en la GE docente.


Segunda:
            Se determinó la incidencia significativa de la dimensión de relevancia en la
GE docente en IIEE públicas de Tarma, debido a que la significancia estadística es
menor a 0.001 (p < .001), siendo este valor inferior al límite de error determinado
(0.05), indicando que la relevancia es importante y significativo en la gestión escolar
docente.
Tercera:
           Se determinó que equidad tuvo influencia significativa en la GE docente de
IIEE públicas de Tarma, sustentado los resultados del valor Chi-cuadrado (19.267,
con 1 gl) y una significatividad menor a 0.001 (p < .001), por ser inferior al grado
establecido de significancia (α = 0.05). Por lo tanto, la equidad influye en la gestión
escolar docente considerando una relación moderada entre las variables estudiadas.
Cuarta:
       Se determinó que la dimensión de pertinencia incide significativamente en la
GE docente en IIEE públicas de Tarma, se evidencia con una notable reducción del
logaritmo de verosimilitud que disminuyó de 36.662 a 6.232. La pertinencia muestra
una relación más fuerte con la variable de GE.
Quinta:
      Se determinó la influencia significativa de la dimensión de eficacia en la GE
docente de IIEE públicas de Tarma. Los resultados de los análisis de ajuste del
modelo muestran un valor de Chi-cuadrado de 20,344 con 1 gl y una significancia
menor a 0.001 (p <.001.




                                                                                      38

   VI.     RECOMENDACIONES


Primera:
          A las autoridades educativas de la UGEL Tarma, es imprescindible realizar
gestiones para el mejorar la calidad educativa de Tarma, para que de ese modo
trascienda en una gestión escolar docente pertinente en donde los estudiantes logren
la elevar el nivel académico.


Segunda:
           A los encargados del AGP de la UGEL Tarma, es necesario brindar
asistencia técnica, orientación y acompañamiento a los directivos y docentes sobre
la relevancia de la calidad educativa para una gestión escolar eficiente.


Tercera:
           A los directores de las IIEE, tengan en cuenta en el diagnóstico institucional
las dimensiones de la calidad educativa y GE para implementar los documentos de
gestión como el PAT, PEI, RIN, PCI, que respondan a las necesidades identificadas
promoviendo la equidad para lograr una gestión escolar exitosa.


Cuarta:
           Al equipo integrante de los comités de gestión de las IIEE, para que elaboren
el plan de monitoreo institucional basada en las dimensiones de calidad educativa y
gestión escolar resaltando la pertinencia para el logro de metas institucionales.


Quinta:
         A los investigadores futuros para continuar con estudios relacionados a
calidad educativa y su relación con la GE en otros contextos de ese modo verificar las
debilidades y fortalezas de servicio que se brinda en las IIEE.




                                                                                      39

                                      REFERENCIAS


Abellán, L. (2023). Intención de aprender, engagement y apoyos docentes en
        contextos universitarios según el Modelo de Calidad Educativa. Revista de
        docencia universitaria, 21(1), 115-128.
        https://doi.org/10.4995/redu.2023.17697
Álvaro, F.M. (2019). Gestión escolar y la calidad educativa en las instituciones
        educativas del nivel básico elemental de la Parroquia Cumbe, 2018 [tesis de
        maestría, Universidad Nacional Mayor de San Marcos]. Repositorio
        Institucional
        https://hdl.handle.net/20.500.12672/14519
Ancheta-Arrabal, A. (2019). Equidad y educación de la primera infancia en la agenda
        educativa mundial. Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales, Niñez y
        Juventud, 17(1), 47-59. https://dx.doi.org/10.11600/1692715x.17102
Arriaga, D.C. (2021). Manual de Gestión directiva para mejora la calidad educativa de
        una institución de Guayaquil,2022 [tesis de Maestría, Universidad Cesar
        Vallejo]. Repositorio Institucional https://hdl.handle.net/20.500.12692/94201
Barba-Miranda, L.C., Delgado-Valdivieso, K.E (2021). Gestión escolar y liderazgo del
        directivo: aporte para la calidad educativa. Revista educare, 25(1), 284-309.
        https://doi.org/10.46498/reduipb.v25i1.1462
Bejarano, P. M., Fernández, A., Centurión, A. J., Lima, L. I. (2022). Factores de
        gestión escolar en el compromiso organizacional en una Red educativa en
        Perú. Revista de ciencias sociales (Ve), XXVIII (Especial 5), 145-157
         https://doi.org/10.31876/rcs.v28i.38152
Bolívar, A. (1999). La educación no es un mercado: Crítica de la gestión de calidad
        total, Aula de innovación, 83-84, pp. 77-82.
        https://www.researchgate.net/publication/39136667
Bolívar-Botía, A. (2015). Un líder pedagógico en una comunidad que aprende,
        Revista padres y maestros, 361, 23-
        27. https://doi.org/10.14422/pym.i361.y2015.004


Boroel, B.I., Miranda, L.C., Sánchez, J., Morales, K. D. Henríquez, P.S. (2018).
        Educación Exitosa para todos: la tutoría como proceso de acompañamiento


                                                                                        40

        escolar desde la mirada de la equidad educativa. Revista fuentes, 20(2), 91-
        104. http://dx.doi.org/10.12795/revistafuentes.2017.v20.i2.06
Braslavsky C. (2006). Diez factores para una educación de calidad para todos en el
        siglo XXI. Revista Electrónica Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia y
        Cambio en Educación, 4(2), 84-101.
        https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=55140206
Burga, M. E. (2023). Gestión directiva y calidad educativa en una institución educativa
        del nivel secundario de Pueblo Nuevo-Ferreñafe. [tesis de maestría,
        Universidad Cesar Vallejo]. Repositorio Institucional.

        https://hdl.handle.net/20.500.12692/105794
Casas, J., Repullo, J. R., Donato, J. (2003). La encuesta como técnica de
        investigación. Elaboración de cuestionarios y tratamiento estadístico de datos
        (I) ética en las investigaciones educativas. Investigación, 31 (8), 527-538
        https://doi.org/10.1016/S0212-6567(03)70728-8
Carazas, G. R. (2024). Gestión y calidad educativas en una institución educativa
        pública de Alto Selva Alegre, Arequipa-2023 [tesis de maestría, Universidad
        Nacional San Agustín de Arequipa]. Repositorio Institucional
        https://hdl.handle.net/20.500.12773/18133
Chaves, A. L.(2001). Implicaciones educativas de la teoría sociocultural de Vigotsky.
        Revista educación 25(2), 59-65.
        http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=44025206
Cuenca, R., Carrillo, S., De Los Ríos, C., Reátegui, L., Ortiz, G. (2017). La calidad y
        Equidad de la Educación Secundaria en el Perú. [Documento de Trabajo N°
        237] Instituto de Estudios Peruanos. https://n9.cl/dgwah
Durán, C.M., Páez, D. C. (2020). Una mirada sobre la calidad en educación superior,
        Conceptos y Reflexiones (1ra.ed). REDIPE. https://redipe.org/wp-
        content/uploads/2020/10/Libro-una-mirada-sobre-la-calidad-en-educacion-
        superior.pdf
Espinoza-Freire, E. E., Calva- Nagua, D.X (2020). La ética en las investigaciones
        educativas. Revista Universitaria y Sociedad, 12 (4), 333-340
        http://scielo.sld.cu/pdf/rus/v12n4/2218-3620-rus-12-04-333.pdf
Flores, H. (2021). La gestión educativa, disciplina con características propias. Revista
        dilemas contemporáneos: Educación, política y valores, 1(8) Original


                                                                                          41

        publicado en, 9 (1). https://doi.org/10.46377/dilemas.v9i1.2832
Garavito, E., Castro, A., Sosa, F., Huayanca, P., Sucari, W. (2022). Gestión
        pedagógica y calidad educativa, (Primera edición digital). INEDU
        https://doi.org/10.35622/inudi.b.050
Gutiérrez, M.P. (2022). Gestión escolar y calidad del servicio educativo en la
        institución educativa 89550de Nuevo Chimbote, Ancash,2023 [tesis de
        maestría, Universidad César Vallejo]. Repositorio Institucional
        https://hdl.handle.net/20.500.12692/120137
Hernández, R., Fernández, C., Baptista, M. (2014). Metodología de la investigación
        (6ta.ed). McGraw-Hill / Interamericana Editores.
Hernández, J.D., Ramirez, M.D., Bravo, A.J. (2023). Hacia un nuevo lugar de
        enunciación: aportes intersubjetivos sobre la calidad de la educación en Norte
        de Santander. Una teoría fundamentada. Análisis político, (107), 89-108
        https://doi.org/10.15446/anpol.v36n107.112547
Huaire, E. J., (2019). Método de la Investigación, (1ra. edición digital). Questionorg.
        https://www.aacademica.org/edson.jorge.huaire.inacio/78
Jiménez, Á.M., Quintana, L.E (2020). Calidad en la Educación inicial: desafío aún
        pendiente en América Latina. Hallazgos, 19(33), 103-132.
         https://doi.org/10.15332/2422409X.5025
Lartundo, G., Pérez, L. (2024). Asegurar la calidad del dato educativo en el
        seguimiento del ODS4 en la población refugiada: una propuesta de UNESCO
        Y ACNUR. Revista Española de Educación Comparada, (45), 428-446.
        https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=9631310
Lopez, M.A. (2023). Calidad educativa y gestión escolar en una institución educativa
        pública, Santa Anita, Lima 2023 [tesis de Maestría, Universidad Cesar
        Vallejo]. Repositorio Institucional https://hdl.handle.net/20.500.12692/120052
Maldonado, J. E. (2018). Metodología de la Investigación Social. 1ra. Edición.
        Ediciones de la U. https://catalogosiidca.csuca.org/Record/UP.381615
Mardones, R. E., Ulloa, J.B., Salas, G. (2018). Usos de diseño metodológico en
        artículos de acceso abierto de alto impacto en ciencias sociales. Forum
        Qualitative Sozialforschung/Forum: Qualitative Social Research,19(1), Art.8.
        http://dx.doi.org/10.17169/fqs-19.1.2656.
Marín-Gonzáles, F., Alfaro-Escobar, L.C (2021). Gestión y liderazgo: enfoque desde
        una célula educativa, Revista Venezolana de Gerencia, 26(96), 1041-1057.

                                                                                          42

        https://doi.org/10.52080/rvgluz.26.96.4
Martínez-Iñiguez, J. E., Tobón-Tobón, S., López-Ramirez, E., Manzanilla- Granados,
        H. M. (2019). Calidad educativa: un estudio documental desde una
        perspectiva socioformativa. Revista Latinoamericana de estudios educativos
        16(1), 233-258. https://doi.org/10.17151/rlee.2020.16.1.11
Martos, M.E., Mejía J.A. (2021). Planificación estratégica y su asociación con la
        calidad educativa de las instituciones del nivel primario de la provincia de
        Tayacaja -Huancavelica 2021 [tesis de Maestría, Universidad San Martín de
        Porras]. Repositorio Institucional https://hdl.handle.net/20.500.12727/9330
Medrano, R.A. (2021). Gestión de la calidad en la unidad de educación continua y
        posgrado (UECP) de la facultad regional multidisciplinar de Carazo,
        Universidad Nacional Autónoma de Nicaragua, Managua [tesis doctoral,
        Universidad Nacional Autónoma de Nicaragua]. Repositorio Institucional
        https://doi.org/10.5377/rtu.v11i32.14974
Ministerio de Educación de Perú. (2021, 15 de marzo). Decreto Supremo N°006 de
        2021. Decreto Supremo que aprueba los Lineamientos para la gestión escolar
        de Instituciones Educativas Públicas de Educación Básica.
        https://www.gob.pe/institucion/minedu/normas-legales/2138236-006-2021-
        minedu
Ministerio de Educación de Perú. (2023, 13 de marzo). Oficio Múltiple N°00007 de
        2023. Actualización de la “Guía para la Gestión Escolar en IIEE y programas
        educativos de educación básica”. https://directivos.minedu.gob.pe/recursos-
        de-gestion/dimension-estrategica-2/dimension-estrategica/
Morales, N. K. (2021). Relación entre calidad de la gestión educativa y los factores de
        la deserción escolar del nivel primario en instituciones educativas públicas del
        distrito de Mariano Melgar, Arequipa, 2019 [tesis de Maestría, Universidad
        Católica de Santa María]. Repositorio Institucional
        https://repositorio.ucsm.edu.pe/handle/20.500.12920/11374
Quintana A. (2008). Planteamiento del problema de investigación: Errores de la
        lectura superficial de libros de texto de metodología. Revista de investigación
        en psicología, 11(1), 239-253.
        https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=2747363
Quiñones, E. G. (2023). La práctica docente y su incidencia en la calidad educativa.
        Petroglifos. Revista Critica Transdisciplinar, 6(2), 115-128.

                                                                                       43

        https://doi.org/10.5281/zenodo.8270738
Rojas, M. E. (2019). Gestión escolar y la calidad del servicio educativo en la
        institución educativa N° 5182 Señor de los Milagros de Puente Piedra [tesis
        de Maestría, Universidad Nacional Enrique Guzmán y Valle]. Repositorio
        Institucional
        http://repositorio.une.edu.pe/handle/20.500.14039/3574
Sautu, R., (2009). El Marco Teórico en la investigación cualitativa. Controversias y
        ocurrencias latinoamericanas, 1(1) 155-177.
        https://doi.org/10.55867/libroqual23.01
Suárez, N., Torres, R. A., Sevilla, S., Álvarez M. S., Gómez, V., Pérez, M. V., Ramón,
        E. V. (2023). Gestión educativa en la educación escolarizada, reflexiones
        teóricas para la práctica. Quito; Qualitas (Original publicado en 2023)
        https://doi.org/10.55867/libroqual23.01
Venegas, V., Esquivel, J., Herrera Á., Vásquez, M. R., Baldeón, M.D. (2023).
        Hipótesis y conclusiones en investigación sobre calidad educativa. Un análisis
        de coherencia en tesis de posgrado. Revista internacional de humanidades,
        21(2), 517-526. https://doi.org/10.37467/revhuman.v21.5086
Villalobos, R. A (2014). Teoría de la Educación y Filosofía. Revista Ensayos
        Pedagógicos, 9(01), 47-70. https://doi.org/10.15359/rep.9-1.3




                                                                                       44

ANEXOS




         45

                                                                ANEXO 1

                                       MATRIZ DE OPERACIONALIZACIÓN DE LAS VARIABLES

                       Título: Calidad educativa en la gestión escolar docente de tres IIEE públicas de Tarma Junín 2024
Anexo 01: Matriz de Operacionalización de la variable dependiente
Variable   Definición Conceptual            Definición Operacional            Dimensiones Indicadores            Escala de medición   Rango
de estudio                                                                                                       Likert
Gestión    la GE es la agrupación de        La gestión escolar en la que se D1: Gestión        -PEI              (1) Nunca            Alta
Escolar    procedimientos de carácter       desempeñan los                    estratégica      -PAT              (2) Casi nunca       74-100
           administrativo y estratégico     docentes de tres IIEE de la                        -PCI              (3) A veces          Moderada
           asumido por el directivo de la provincia de Tarma fueron                            -RIN              (4) Casi siempre     47 - 73
                                                                                                                 (5) Siempre          Bajo
           IE para garantizar el perfil de  medidas en las dimensiones:
                                                                                                                                      20 – 46
           egreso dentro del desarrollo     Dimensión estratégica,
           integral y asegurar el acceso    administrativa, pedagógica y                       -SIAGIE           Total 20 ítems
           a la EBR y que concluya su       comunitaria, estimados por la     D2: Gestión      -Gestión de                            D1, D2, D3,
           trayectoria educativa            escala de Likert del 1 al 5       administrativa   recursos                               D4
           (MINEDU, 2023)                   donde 5 es Siempre, 4 es Casi                      económicos,                            Alta
                                            siempre, 3 es A Veces, 2 es                        materiales e                           19-25
                                            Casi Nunca y 1 es Nunca.                           infraestructura                        Intermedio
                                                                                             -Gestión de                              12-18
                                                                                             recursos                                 Bajo
                                                                                             humanos.                                 5-11
                                                                                             - Gestión de
                                                                                             Riesgo de
                                                                                             Desastre
                                                                                             -Resultados de
                                                                             D3: Gestión     logros de
                                                                             pedagógica      aprendizaje
                                                                                             - Monitoreo y
                                                                                             acompañamiento.
                                                                                             -Comunidades de
                                                                                             aprendizaje.

                                                                                                 -Gestión del
                                                                                                 bienestar escolar
                                                                               D4: Gestión       - Practicas de
                                                                               comunitaria       gestión de la
                                                                                                 convivencia
                                                                                                 escolar.




Anexo 02: Matriz de Operacionalización de la variable independiente
Variable     Definición Conceptual          Definición Operacional             Dimensiones       Indicadores                Escala de medición   Rango
de estudio                                                                                                                  Likert
Calidad      la CE se evidencia cuando se   Calidad educativa que              D1: Relevancia    -Fines de la educación.    (1) Nunca            Alta
                                                                                                 -Aspiraciones sociales.
Educativa    reconoce a todos, que deben    presentan los docentes de tres                                                  (2) Casi nunca       74-100
                                                                                                 -Desarrolla
             aprender lo que realmente      IIEE de Tarma fueron medidas                         competencias               (3) A veces          Moderada
             necesitan hacerlo en un        en las dimensiones de:                                                          (4) Casi siempre     47 - 73
                                                                                                                            (5) Siempre          Bajo
             momento determinado de la      relevancia, equidad, pertinencia
                                                                                                                                                 20 – 46
                                            y eficacia,


             trayectoria de su vida, para   valorados por la escala de                           -Ofrece recursos           Total 20 ítems       D1, D2, D3,
                                                                                                 -Resultado           de
             que se desenvuelva en la       Likert, con valores del 1 al 5     D2: Equidad                                                       D4
                                                                                                    desarrollo        de
             sociedad de manera             donde: 5 es Siempre, 4 es Casi                          competencias.                                Alta
             pertinente y permitan su       Siempre, 3 es A Veces, 2 es                          - Acceso a la sociedad                          19-25
                                                                                                    del conocimiento.                            Moderada
             desarrollo como persona para   Casi Nunca y 1 es Nunca.
                                                                                                                                                 12-18
             su satisfacción personal                                          D3: Pertinencia   -Significativa para las
                                                                                                                                                 Bajo
                                                                                                   personas
             (Braslavsky, 2006)                                                                  -Responde              a                        5-11
                                                                                                   necesidades
                                                                                                 -Atiende       a      la
                                                                                                   diversidad.


                                                                               D4: Eficacia      -Logro de objetivos
                                                                                                 -Metas alcanzadas
                                                                                                 -Oportunidades

                                          ANEXO 2

                    CUESTIONARIO QUE MIDE LA V.I: Calidad Educativa

Ante todo, me presento, yo LIZET ANAHI RAMIREZ PEREZ con mi DNI:20109069, estudiante de
posgrado de la Universidad César Vallejo. El presente instrumento cuestionario forma parte de la
investigación titulada “Calidad educativa en la gestión escolar docente de tres instituciones
educativas públicas de Tarma Junín 2024. El mismo, tiene un fin único, el académico, por ello, se
mantiene una discreción absoluta.

Agradezco su colaboración por las respuestas brindadas en la siguiente encuesta:
Brindo mi agradecimiento eterno por su colaboración en las respuestas brindadas para mi
instrumento de estudio.

INSTRUCCIONES:
Lea detenidamente cada una de las preguntas que se le presentan y marque con una (X). Sus
respuestas tienen la siguiente escala de valoración

Variable independiente: Calidad educativa
Escala de valoración
Nunca                  (N) = 1
Casi nunca             (CN) = 2
A veces                (AV) = 3
Casi siempre           (CS) = 4
Siempre                 (S) = 5

                                                                            VALORACIÓN
                              PREGUNTAS
 N°                                                                     1    2  3    4       5
                      Dimensión 1: Relevancia                           N   CN AV CS         S
    Considera relevante la calidad educativa dentro de tu práctica
  1
    pedagógica.
     Toma en cuenta las aspiraciones de los estudiantes como un
  2 aspecto relevante del trabajo pedagógico para alcanzar la
    calidad educativa.
     Promueve un aprendizaje de calidad, que posibilite a los
  3 estudiantes afrontar los retos relevantes que se presentan
    en su contexto.
    Considera relevante el desarrollo de competencias que el
  4  estudiante debe lograr al culminar la EBR para garantizar la
     calidad educativa.
    Promueve la calidad educativa en la IE planteando actividades
  5  relevantes para que los estudiantes se desenvuelvan en
     diferentes circunstancias de su vida.
                         Dimensión 2: Equidad
      Adoptas medidas de equidad para garantizar que todos los
  6    estudiantes tengan acceso a materiales y/o recursos que
       mejoren la calidad educativa.
      Considera en tu practica pedagógica la equidad brindando
  7    oportunidades de aprendizaje a todos los estudiantes sin
       distinción garantizando la calidad educativa.
      Toma en cuenta los resultados del desarrollo de competencias
  8    para mejorar la práctica pedagógica y garantizar el servicio
       de calidad.
  9   Genera espacios de participación equitativa para fortalecer los

     conocimientos de los estudiantes.
     Plantea estrategias de atención personalizada ante las
10   necesidades académicas de los estudiantes promoviendo una
     educación con equidad.


                                                                            VALORACIÓN
                             PREGUNTAS
N°                                                                      1    2  3    4 5
                      Dimensión 3: Pertinencia                         N    CN AV CS S
   Considera que desarrolla aprendizajes significativos y
11 pertinentes para los estudiantes y de ese modo fortalecer la
   calidad educativa de la IE.
    Brinda información a la comunidad educativa sobre los logros
    y    dificultades en el    aprendizaje de los      estudiantes
12
    relacionando
    con la mejora de la calidad educativa.
    Plantea actividades pertinentes basadas en las necesidades de
13 los estudiantes para solucionar problemas del contexto.

    Brinda una educación de calidad pertinente a la diversidad de
14 los estilos de aprendizaje que permite a los estudiantes afrontar
    desafíos de su entorno.
    Implementa en su práctica pedagógica actividades que
15 conlleva a la atención de la diversidad desarrollando
    aprendizajes de calidad.
                         Dimensión 4: Eficacia
    Considera que las actividades planteadas en su práctica
16 docente       permiten el logro eficiente de los objetivos
    institucionales y por ende la calidad educativa.
17 Implementa acciones para la mejora de los aprendizajes de
    manera efectiva y lograr la meta establecida.
   Promueve el cumplimiento de metas anualizadas de manera
18 eficaz en los diferentes eventos académicos del área a su
     cargo.
   Fomenta el uso efectivo de los recursos y materiales del
19
   MINEDU y del contexto como oportunidad de aprendizaje.
   Promueve el trabajo en equipo buscando maximizar los
20
   resultados para una educación de calidad.

                                                                                Muchas gracias

                     CUESTIONARIO QUE MIDE LA VD: Gestión escolar

 Ante todo, me presento, yo LIZET ANAHI RAMIREZ PEREZ con mi DNI:20109069, estudiante de
posgrado de la Universidad César Vallejo. El presente instrumento cuestionario forma parte
investigación titulada “Calidad educativa en la gestión escolar docente de tres instituciones educativa
vas públicas de Tarma Junín 2024. El mismo, tiene un fin único, el académico, por ello, se mantiene
una discreción absoluta.

Agradezco su colaboración por las respuestas brindadas en la siguiente encuesta:
Brindo mi agradecimiento eterno por su colaboración en las respuestas brindadas para mi
instrumento de estudio.

INSTRUCCIONES:
Lea detenidamente cada una de las preguntas que se le presentan y marque con una (X). Sus
respuestas tienen la siguiente escala de valoración

Variable dependiente: Gestión escolar
Escala de valoración
Nunca                     (N) = 1
Casi nunca               (CN) = 2
A veces                  (AV) = 3
Casi siempre             (CS) = 4
Siempre                   (S) = 5


                                                                                        VALORACIÓN
                                 PREGUNTAS
N°                                                                             1    2      3  4   5
                     Dimensión 1: Dimensión estratégica                        N   CN     AV CS   S
     Considera que la planificación estratégica del PEI es fundamental para
1
     la mejora continua.
     Promueve el involucramiento de los estudiantes y padres de familia en
2    la planificación estratégica del PEI para responder a los desafíos
     emergentes.
     Plantea en su práctica pedagógica acciones de mejora continua como
3
     parte de la gestión escolar y los inserta en el PAT.
  Elabora los documentos de planificación acorde al CNEB e inserta en
4  el
  PCI como parte de la planificación estratégica.
  Considera que tener una visión compartida favorece para alcanzar
5  metas
  y/o objetivos estratégicos.
     Dimensión 2: Dimensión administrativa
     Estima que el manejo del SIAGIE facilita la administración de
6    información de logros de aprendizaje y matrícula para la mejora de la
     calidad educativa.
     Considera que la gestión administrativa hace la distribución de
7    responsabilidades como corresponde y vigila el cumplimiento de
     funciones de los miembros de la comunidad educativa
     Verifica que los gastos administrativos de la IE se orienten hacia
8    aspectos pedagógicos, mantenimiento de infraestructura               y
     adquisición de tecnologías.
     Considera que la gestión administrativa de la IE vela por contar con el
9
     personal completo y de ese modo no perjudica el normal desarrollo de

     las actividades en la IE.
    Considera que la gestión administrativa vela por el bienestar de sus
10 miembros contando con las diferentes brigadas de gestión de riesgo
    de desastre.
    Dimensión 3: Dimensión pedagógica
    Considera los resultados de aprendizaje de los estudiantes como un
11 insumo para la diversificación curricular garantizando la calidad del
    servicio educativo.
   Tiene en cuenta los resultados de las evaluaciones para plantear
12
   acciones pedagógicas de mejora continua.
    Considera que el monitoreo y acompañamiento a la práctica
13
    pedagógica influye en la mejora de la calidad educativa.
    Reflexiona sobre las debilidades y fortalezas en la práctica
14 pedagógica en el espacio de acompañamiento como parte del
    monitoreo.
    Considera que la IE promueve las comunidades de aprendizaje y/o
15 trabajo colegiado para la planificación curricular basadas a las
     necesidades e intereses de los estudiantes.
     Dimensión 4: Dimensión Comunitaria
     Promueve el clima escolar positivo en el desarrollo de las sesiones
16
     de aprendizaje que garanticen una gestión escolar pertinente.
     Cuenta con el directorio de aliados para las acciones inmediatas de
17
     prevención, atención y seguimiento de violencia con estudiantes.
     Planteas actividades de aprendizaje que generen espacios de
18   reflexión sobre la convivencia entre los estudiantes para garantizar
     un clima escolar favorable.
     Considera en la planificación curricular la interrelación entre los
19   enfoques transversales que respondan a la gestión con la
     comunidad.
     Conoce de las reuniones con los padres de familia para la
20   socialización de los canales de prevención y atención de la violencia
     escolar.

                                                                             Muchas gracias.

                                            ANEXO 3

                        VALIDEZ POR JUICIO DE EXPERTOS

Señor: Dr. David Alcides Contreras Navarro
Presente
Asunto:    Validación de instrumentos a través de juicio de experto

       Nos es muy grato comunicarme con usted para expresarle mi saludo y así mismo, hacer de
su conocimiento que, siendo estudiante del programa de maestría de la Universidad César Vallejo,
en la sede Filial Lima Norte, promoción 2023-I., aula 1, requiero validar el instrumento con el cual
recogeré la información necesaria para poder desarrollar mi trabajo de investigación.
       El título nombre del proyecto de investigación es: Calidad educativa en la gestión escolar
docente de tres instituciones educativas públicas de Tarma Junín 2024 y siendo imprescindible
contar con la aprobación de docentes especializados para poder aplicar los instrumentos en
mención, he considerado conveniente recurrir a usted, ante su connotada experiencia en temas
educativos y/o investigación educativa.
       El expediente de validación, que le hago llegar contiene:
        -   Carta de presentación.
        -    Definiciones conceptuales de las variables y dimensiones.
        -    Matriz de operacionalización de las variables.

Expresándole mi respeto y consideración me despido de usted, no sin antes agradecerle por la
atención que dispense a la presente.
                                              Atentamente



                                                   Firma

                                      LIZET ANAHI RAMIREZ PEREZ

                                              DNI N°20109069

1. Datos generales del Juez

                   Nombre del juez:       David Alcides Contreras Navarro
                 Grado profesional:       Maestría ( )                  Doctor ( X)
                 Área de formación        Clínica ( ) Social ( ) Educativa ( X )
                         académica:       Organizacional ( )
   Áreas de experiencia profesional:      Educación
          Institución donde labora:       Director de la IE “Tiambra”- Huasahuasi - Tarma
  Tiempo de experiencia profesional       2 a 4 años ( )         Más de 5 años (X )
                                   en
                             el área:
       Experiencia en Investigación       Trabajo(s) psicométricos realizados
      Psicométrica: (si corresponde)      Título del estudio realizado.
                         Nro. DNI.:       41973217

                    Firma del experto          …...............................................



2. Propósito de la evaluación:
Validar el contenido del instrumento, por juicio de expertos.


3. Datos de la escala (Colocar nombre de la escala, cuestionario o inventario)
  Nombre de la Prueba: Cuestionario sobre calidad educativa y gestión escolar
               Autora: Lizet Anahí Ramirez Pérez
             Objetivo: Determinar la influencia de la calidad educativa en la gestión
                        escolar docente de tres instituciones educativas públicas de Tarma
                        Junín 2024.
      Administración: Individual
                  Año: 2024
  Ámbito de aplicación: Docentes
         Dimensiones: : Relevancia, Equidad, Pertinencia, Eficacia.

        Confiabilidad:       Alfa de Cronbach 0.809
                Escala:      Likert
       Niveles o rango:      Siempre, Casi Siempre, Algunas Veces, Casi Nunca, Nunca
     Cantidad de ítems:      20 ítems
  Tiempo de aplicación:      20 minutos

4. Presentación de instrucciones para el juez:
A continuación, a usted le presento el cuestionario sobre calidad educativa y gestión escolar elaborado
por Ramirez Pérez, Lizet Anahí en el año 2024 de acuerdo con los siguientes indicadores califique
cada uno de los ítems según corresponda.
 Categoría                          Calificación                     Indicador
                            1. No cumple con el              El ítem no es claro.
                            criterio
      CLARIDAD              2. Bajo Nivel                    El ítem requiere bastantes
 El ítem se comprende                                        modificaciones o una modificación
 fácilmente, es decir, su                                    muy grande en el uso de las palabras
 sintáctica y semántica                                      de acuerdo con su significado o por la
 son adecuadas.                                              ordenación de estas.

                           3. Moderado nivel            Se requiere una modificación muy
                                                        específica de algunos de los términos
                                                        del ítem.
                           4. Alto nivel                El ítem es claro, tiene semántica y
                                                        sintaxis
                                                        adecuada.
                           1. totalmente en             El ítem no tiene relación lógica con la
    COHERENCIA             desacuerdo (no cumple        dimensión.
 El ítem tiene relación    con el criterio)
 lógica     con       la   2. Desacuerdo                El ítem tiene una relación tangencial
 dimensión o indicador        (bajo nivel de acuerdo)   /lejana con la dimensión.
 que está midiendo.        3. Acuerdo                   El ítem tiene una relación moderada
                              (moderado nivel)          con la dimensión que se está midiendo.
                           4. Totalmente de Acuerdo     El ítem se encuentra está relacionado
                              (alto nivel)              con la dimensión que está midiendo.
                           1. No cumple con el          El ítem puede ser eliminado sin que se
    RELEVANCIA             criterio                     vea afectada la medición de la
 El ítem es esencial o                                  dimensión.
 importante, es decir      2. Bajo Nivel                El ítem tiene alguna relevancia, pero
 debe ser.                                              otro ítem puede estar incluyendo lo
                                                        que mide éste.
                           3. Moderado nivel            El ítem es relativamente importante.
                           4. Alto nivel                El ítem es muy relevante y debe ser
                                                        incluido.

Leer con detenimiento los ítems y calificar en una escala de 1 a 4 su valoración, así como
solicitamos brinde sus observaciones que considere pertinente.
4: Alto nivel
3: Moderado nivel
2: Bajo Nivel
1: No cumple con el criterio

Instrumento que mide la variable independiente: Calidad Educativa

Definición de la variable: la CE se evidencia cuando se reconoce a todos, que deben aprender lo que
realmente necesitan hacerlo en un momento determinado de la trayectoria de su vida, para que se
desenvuelva en la sociedad de manera pertinente y permitan su desarrollo como persona para su
satisfacción personal (Braslavsky, 2006)

Dimensión 1: Relevancia
Definición de la dimensión: La relevancia educativa, es fundamental para las IE que aspiran la
calidad, se refiere al qué y para qué de la educación, es decir es relevante lo que se enseña si responde
a las intenciones de los fines educativos priorizando el desarrollo pleno de los estudiantes basado en
su realidad, en ese sentido la gestión escolar implementada en la IE va directamente relacionada con
uno de los fines educativos del Perú, siendo ello la calidad educativa. (Peralta, 2017)

 Indicadores               Ítem      Claridad Coherencia Relevancia Observaciones/
                                                                    Recomendaciones
 -Fines de la Considera relevante la 4        4          4
 educación.   calidad     educativa
              dentro de tu práctica
              pedagógica.
 Aspiraciones Toma en cuenta las 4            4          4
 sociales.    aspiraciones de los
              estudiantes como un

              aspecto relevante del
              trabajo pedagógico
              para alcanzar la
              calidad educativa.
              Promueve            un 4            4             4
              aprendizaje         de
              calidad, que posibilite
              a los estudiantes
              afrontar     los retos
              relevantes que se
              presentan en        su
              contexto.
               Considera relevante 4              4             4
                el
               desarrollo de
               competencias que el
               estudiante       debe
                lograr
               al culminar la EBR
 Desarrolla     para
 competencias garantizar la calidad
               educativa.
               Promueve la calidad 4              4             4
               educativa en la IE
               planteando
               actividades
                relevantes
               para que los
               estudiantes se
               desenvuelvan en
               diferentes
               circunstancias de su
                vida.


Dimensión 2: Equidad
Definición de la dimensión: la equidad, integrándose los principios de igualdad y diferenciación, de
modo tal que el sector educativo otorgue un tipo formación basado en los requerimientos individuales
de los estudiantes para que todos cuenten con las mismas oportunidades. Por lo que todo sector
educativo que se estime de calidad deba ofrecer oportunidades y los recursos esenciales para satisfacer
de manera distinguida a la diversidad de condiciones de los estudiantes (Garabito, et. al. 2022).
                                                                                   Observaciones/
   Indicadores              Ítem            Claridad Coherencia     Relevancia
                                                                                  Recomendaciones
 Ofrece recursos   Adoptas medidas de       4          4            4
                   equidad para
                   garantizar que todos
                   los estudiantes tengan
                   acceso a materiales
                   y/o recursos que
                   mejoren la calidad
                   educativa.
                   Considera en tu          4          4            4
                   practica pedagógica la
                   equidad brindando

                   oportunidades de
                   aprendizaje a todos los
                   estudiantes sin
                   distinción
                   garantizando la calidad
                   educativa.
 Resultado de      Toma en cuenta los          4          3            4
 desarrollo de     resultados del
 competencias.     desarrollo de
                   competencias para
                   mejorar la practica
                   pedagógica y
                   garantizar el servicio
                   de calidad.
 - Acceso a la     Genera espacios de          4          4            4
 sociedad del      participación
 conocimiento      equitativa para
                   fortalecer los
                   conocimientos de los
                   estudiantes.
                   Plantea estrategias         4          4            4
                   de atención
                   personalizada ante
                   las necesidades
                   académicas de los
                   estudiantes
                   promoviendo una
                   educación con
                   equidad.


Dimensión 3: Pertinencia
Definición de la dimensión: La pertinencia, concerniente a la necesidad de que el aprendizaje debe
ser con gran significatividad para todos los actores involucrados, debiendo ser la educación flexible
adaptada a función a los requerimientos propias de los educandos tanto en el aspecto social y cultural
ajustándose en la adaptabilidad para que sea significativo y pertinente para todos, ene se sentido se
debe atender a la diversidad de acuerdo al currículo nacional recayendo en el docente la función de
adaptación de los contenidos en función a sus a lo que necesitan los estudiantes (Peralta, 2017).

                                                                                 Observaciones/
 Indicadores             Ítem                Claridad Coherencia   Relevancia
                                                                                Recomendaciones
 Significativa Considera que desarrolla    4          4            4
   para        aprendizajes significativos
 las personas y pertinentes para los
               estudiantes y de ese modo
               fortalecer la calidad
               educativa de la IE.
                Brinda información a la 4             4            4
                comunidad educativa
                sobre los logros y
                dificultades en el
                aprendizaje de los
                estudiantes relacionando

               con la mejora de la
               calidad
               educativa.
               Plantea       actividades 4            4             4
 Responde a pertinentes basadas en las
 necesidades necesidades        de     los
               estudiantes           para
               solucionar problemas del
               contexto.
 Atiende a la Brinda una educación de 4               4             3
 diversidad.   calidad pertinente a la
               diversidad de los estilos
               de    aprendizaje      que
               permite a los estudiantes
               afrontar desafíos de su
               entorno.
              Implementa en su práctica 4             4             4
               pedagógica actividades
               que conlleva a la atención
               de      la      diversidad
               desarrollando
               aprendizajes de calidad.


Dimensión 4: Eficacia
Definición de la Dimensión: La eficacia educativa es aquel que enfoca su interés a medir el porcentaje
de logro de objetivos trazados, basados en resultados concretos; observables y medibles. La eficacia
incluye los resultados de aprendizajes logrados por los estudiantes, la calidad de gestión realizado para el
cumplimiento de metas y rendición de cuentas de las acciones emprendidas, es decir toda acción
planificada y ejecutado para que los estudiantes aprenden y deban de aprender (Garabito, et. al. 2022).
                                                                                  Observaciones/
   Indicadores             Ítem           Claridad Coherencia       Relevancia
                                                                                 Recomendaciones
 Logro de          Considera que las 4                4             4
 objetivos          actividades
                    planteadas en su
                    práctica      docente
                    permiten el logro
                    eficiente de los
                    objetivos
                    institucionales y por
                    ende la calidad
                    educativa
 Metas             Implementa acciones 4              4             4
 alcanzadas         para la mejora de los
                    aprendizajes       de
                    manera efectiva y
                    lograr     la    meta
                    establecida
                   Promueve             el 4          4             4
                    cumplimiento
                   de metas anualizadas
                    de
                   manera eficaz en los
                   diferentes eventos

                     académicos del área a
                       su
                     cargo.
 Oportunidades       Fomenta       el    uso 4               4               4
                       efectivo de
                     los      recursos     y
                       materiales del
                     MINEDU         y    del
                       contexto
                     como oportunidad de
                     aprendizaje.
                     Promueve el trabajo en 4                4               4
                     equipo        buscando
                       maximizar
                     los resultados para una
                     educación de calidad.



                                     -------------------------------
                                                 Firma del evaluador
                                                   DNI: 41973217


Pd.: el presente formato debe tomar en cuenta:
Williams y Webb (1994) así como Powell (2003), mencionan que no existe un consenso respecto al número de expertos a
emplear. Por otra parte, el número de jueces que se debe emplear en un juicio depende del nivel de experticia y de la
diversidad del conocimiento. Así, mientras Gable y Wolf (1993), Grant y Davis (1997), y Lynn (1986) (citados en
McGartland et al. 2003) sugieren un rango de 2 hasta 20 expertos, Hyrkäs et al. (2003) manifiestan que 10 expertos
brindarán una estimación confiable de la validez de contenido de un instrumento (cantidad mínimamente recomendable
para construcciones de nuevos instrumentos). Si un 80 % de los expertos han estado de acuerdo con la validez de un ítem
éste puede ser incorporado al instrumento (Voutilainen & Liukkonen, 1995, citados en Hyrkäs et al. (2003).
Ver: https://www.revistaespacios.com/cited2017/cited2017-23.pdf entre otra bibliografía.

1. Datos generales del Juez

                   Nombre del juez:            David Alcides Contreras Navarro
                 Grado profesional:           Maestría ( )                  Doctor ( X)
                 Área de formación            Clínica ( ) Social ( ) Educativa ( X )
                         académica:           Organizacional ( )
   Áreas de experiencia profesional:          Educación
          Institución donde labora:           Director de la IE “Tiambra”- Huasahuasi – Tarma
  Tiempo de experiencia profesional           2 a 4 años ( )          Más de 5 años ( X )
                                   en
                             el área:
       Experiencia en Investigación           Trabajo(s) psicométricos realizados
      Psicométrica: (si corresponde)          Título del estudio realizado.
                         Nro. DNI.:           41973217
                  Firma del experto
                                                   …...............................................

2. Propósito de la evaluación:
Validar el contenido del instrumento, por juicio de expertos.
3. Datos de la escala (Colocar nombre de la escala, cuestionario o inventario)
  Nombre de la Prueba: Cuestionario sobre calidad educativa y gestión escolar
             Autor (a): Lizet Anahí Ramirez Pérez
             Objetivo: Determinar la influencia de la calidad educativa en la gestión
                        escolar docente de tres instituciones educativas públicas de Tarma
                        Junín 2024.
      Administración: Individual
                  Año: 2024
  Ámbito de aplicación: Docentes
         Dimensiones: Gestión Estratégica, gestión administrativa, gestión pedagógica,
                               gestión comunitaria

        Confiabilidad:         Alfa de Cronbach 0.809
                Escala:        Likert
       Niveles o rango:        Siempre, Casi Siempre, Algunas Veces, Casi Nunca, Nunca
     Cantidad de ítems:        20 ítems
  Tiempo de aplicación:        20 minutos

4. Presentación de instrucciones para el juez:
A continuación, a usted le presento el cuestionario sobre calidad educativa y gestión escolar elaborado
por Ramirez Pérez, Lizet Anahí en el año 2024. De acuerdo con los siguientes indicadores califique
cada uno de los ítems según corresponda.
 Categoría                            Calificación                        Indicador
                              1. No cumple con el criterio       El ítem no es claro.
                              2. Bajo Nivel                      El ítem requiere bastantes modificaciones o
       CLARIDAD                                                  una
 El ítem se comprende                                            modificación muy grande en el uso de las
 fácilmente, es decir, su                                        palabras de acuerdo con su significado o
 sintáctica y semántica son                                      por la ordenación de estas.
 adecuadas.                   3. Moderado nivel                  Se requiere una modificación muy
                                                                 específica de algunos de los términos del
                                                                 ítem.
                              4. Alto nivel                      El ítem es claro, tiene semántica y sintaxis
                                                                 adecuada.
                              1. totalmente en desacuerdo        El ítem no tiene relación lógica con la
     COHERENCIA               (no cumple con el criterio)        dimensión.

 El ítem tiene relación      2. Desacuerdo                  El ítem tiene una relación tangencial /lejana
 lógica con la dimensión o      (bajo nivel de acuerdo)     con la dimensión.
 indicador     que    está   3. Acuerdo                     El ítem tiene una relación moderada con la
 midiendo.                      (moderado nivel)            dimensión que se está midiendo.
                             4. Totalmente de Acuerdo       El ítem se encuentra está relacionado con la
                                (alto nivel)                dimensión que está midiendo.
                             1. No cumple con el criterio   El ítem puede ser eliminado sin que se vea
      RELEVANCIA                                            afectada la medición de la dimensión.
 El ítem es esencial o       2. Bajo Nivel                  El ítem tiene alguna relevancia, pero otro
 importante, es decir debe                                  ítem puede estar incluyendo lo que mide
 ser.                                                       éste.
                             3. Moderado nivel              El ítem es relativamente importante.
                             4. Alto nivel                  El ítem es muy relevante y debe ser
                                                            incluido.

Leer con detenimiento los ítems y calificar en una escala de 1 a 4 su valoración, así como
solicitamos brinde sus observaciones que considere pertinente.
4: Alto nivel
3: Moderado nivel
2: Bajo Nivel
1: No cumple con el criterio

Instrumento que mide la variable dependiente: Gestión escolar
Definición de la variable: Minedu (2023) es el cúmulo de procedimientos administrativos y
estratégicos asumido por el directivo para la formación integral y el desarrollo de competencias de los
estudiantes, de esa forma asegurar el acceso a la EBR incluso concluya su trayectoria educativa.

Dimensión 1: Gestión estratégica
Definición de la dimensión: Minedu (2023) orienta a compartir los fines y propósitos educativos de
la IE, para así plantear objetivos y metas que conlleva a la mejora, liderado por el equipo directivo
y CONEI, ejecutado por todos los actores de la IE, planteando estrategias a largo y mediano plazo
para así de ese modo alcanzar los CGE1 y 2.

                                                                                               Observaciones/
  Indicadores                 Ítem               Claridad Coherencia          Relevancia
                                                                                              Recomendaciones
      PEI      Considera        que       la 4               4                4
                   planificación
                   estratégica del PEI es
                   fundamental para la
                   mejora continua.
               Promueve                   el 4               3                4
                   involucramiento de los
                   estudiantes y padres de
                   familia       en       la
                   planificación
                   estratégica del PEI para
                   responder a los desafíos
                   emergentes.
      PAT          Plantea en su práctica 4                  4                4
                   pedagógica acciones de
                   mejora continua como
                   parte de la gestión
                   escolar y los inserta en
                   el PAT.
      PCI         Elabora los documentos 4                   4                4

                de planificación acorde
                 al
                CNEB e inserta en el PCI
                como parte de la
                planificación estratégica.
     RIN        Considera que tener una 4            4          4
                visión        compartida
                favorece para alcanzar
                metas      y/o objetivos
                estratégicos.


Dimensión 2: Dimensión administrativa
Definición de la dimensión: según MINEDU (2023) involucra acciones de apoyo que garanticen las
circunstancias de funcionamiento de la IE y posibiliten las labores pedagógicas, estratégicas y
comunitarias luego se ejecuten con carácter y fluida, encabezado por el comité de condiciones
operativas, ejecutadas por los todos los miembros de la IE de acuerdo con sus responsabilidades, de
acuerdo con lo establecido en el CGE 3.

                                                                               Observaciones/
  Indicadores              Ítem              Claridad Coherencia Relevancia
                                                                              Recomendaciones
 SIAGIE           Estima que el manejo 4                 3          4
                  del SIAGIE facilita la
                  administración          de
                  información de logros
                  de      aprendizaje      y
                  matrícula para la mejora
                  de la calidad educativa.
 Gestión de       Considera que la gestión 4             4          4
 recursos         administrativa hace la
 económicos,      distribución            de
 materiales e     responsabilidades como
 infraestructura corresponde y vigila el
                  cumplimiento            de
                  funciones       de     los
                  miembros         de     la
                  comunidad educativa
               Verifica que los gastos 4                 4          4
                   administrativos de la IE
                   se     orienten    hacia
                   aspectos pedagógicos,
                   mantenimiento          de
                   infraestructura         y
                   adquisición            de
                   tecnologías.
 Gestión de Considera que la gestión 4                   4          4
 recursos          administrativa de la IE
 humanos.          vela por contar con el
                   personal completo y de
                   ese modo no perjudica
                   el normal desarrollo de
                   las actividades en la IE.

 Gestión de   Considera que la gestión 3                4             4
 Riesgo de       administrativa vela por
 Desastre        el bienestar de sus
                 miembros contando con
                 las diferentes brigadas
                 de gestión de riesgo de
                 desastre.

Dimensión 3: Dimensión pedagógica
Definición de la dimensión: según MINEDU (2023) que involucra a la gestión del elemento
pedagógico, es decir, todas las acciones y recursos dirigidos a mejorar los aprendizajes, dirigido por
el CG pedagógica y ejecutada por el equipo responsable, de acuerdo con las practicas establecidas en
CGE 4.

                                                                                Observaciones/
    Indicadores            Ítem           Claridad Coherencia     Relevancia
                                                                               Recomendaciones
 -Resultados de   Considera         los   4         4             4
 logros de        resultados         de
 aprendizaje      aprendizaje de los
                  estudiantes como
                  un insumo para la
                  diversificación
                  curricular
                  garantizando       la
                  calidad del servicio
                  educativo.
                 Tiene en cuenta          4         4             4
                 los resultados de las
                 evaluaciones para
                 plantear acciones
                 pedagógicas         de
                   mejora
                 continua.
 Monitoreo y      Considera que el        4         4             4
 acompañamiento. monitoreo            y
                  acompañamiento a
                  la           práctica
                  pedagógica influye
                  en la mejora de la
                  calidad educativa.
                  Reflexiona sobre        4         4             4
                  las debilidades y
                  fortalezas en la
                  práctica pedagógica
                  en el espacio de
                  acompañamiento
                  como parte del
                  monitoreo.
 -Comunidades de Considera que la IE      4         4             4
 aprendizaje     promueve las
                 comunidades de
                 aprendizaje        y/o
                   trabajo
                 colegiado para la
                 planificación
                 curricular basadas a
                   las

                       necesidades e
                       intereses de los
                       estudiantes.

Dimensión 4: Dimensión comunitaria
Definición de la dimensión: según MINEDU (2023) incide a promover la gestión de la convivencia
escolar basados en los enfoques del CNEB, para garantizar que el espacio de aprendizaje seguro y el
desarrollo de competencias, implementado por el CG del bienestar y ejecutado por las personas
responsables de la IE con relación a las practicas por CGE 5.

                                                                                     Observaciones/
  Indicadores                 Ítem               Claridad Coherencia   Relevancia
                                                                                    Recomendaciones
 -Gestión del        Promueve el clima           4         4           4
 bienestar           escolar positivo en el
 escolar             desarrollo    de      las
                     sesiones               de
                     aprendizaje          que
                     garanticen una gestión
                     escolar pertinente.
                     Cuenta       con       el   4         4           4
                     directorio de aliados
                     para las acciones
                     inmediatas             de
                     prevención, atención y
                     seguimiento            de
                     violencia            con
                     estudiantes.
 - Practicas de      Planteas actividades de     4         4           4
 gestión de la       aprendizaje          que
 convivencia         generen espacios de
 escolar.            reflexión sobre la
                     convivencia entre los
                     estudiantes         para
                     garantizar un clima
                     escolar favorable.
                     Considera      en      la   4         4           4
                     planificación
                     curricular             la
                     interrelación entre los
                     enfoques transversales
                     que respondan a la
                     gestión      con       la
                     comunidad.
                  Conoce de las reuniones 4                4           4
                     con los padres de
                     familia     para    la
                     socialización de los
                     canales de prevención
                     y atención de la
                     violencia escolar.



                                     -------------------------------
                                                Firma del evaluador
                                                   DNI: 41973217

Pd.: el presente formato debe tomar en cuenta:
Williams y Webb (1994) así como Powell (2003), mencionan que no existe un consenso respecto al número de expertos a
emplear. Por otra parte, el número de jueces que se debe emplear en un juicio depende del nivel de experticia y de la
diversidad del conocimiento. Así, mientras Gable y Wolf (1993), Grant y Davis (1997), y Lynn (1986) (citados en
McGartland et al. 2003) sugieren un rango de 2 hasta 20 expertos, Hyrkäs et al. (2003) manifiestan que 10 expertos
brindarán una estimación confiable de la validez de contenido de un instrumento (cantidad mínimamente recomendable
para construcciones de nuevos instrumentos). Si un 80 % de los expertos han estado de acuerdo con la validez de un ítem
éste puede ser incorporado al instrumento (Voutilainen & Liukkonen, 1995, citados en Hyrkäs et al. (2003).
Ver: https://www.revistaespacios.com/cited2017/cited2017-23.pdf entre otra bibliografía.

                        VALIDEZ POR JUICIO DE EXPERTOS

Señor: Dr. Estanislao Aquiles Diaz Domínguez
Presente
Asunto:    Validación de instrumentos a través de juicio de experto

       Nos es muy grato comunicarme con usted para expresarle mi saludo y así mismo, hacer de
su conocimiento que, siendo estudiante del programa de maestría de la Universidad César Vallejo,
en la sede Filial Lima Norte, promoción 2023-I., aula 1, requiero validar el instrumento con el cual
recogeré la información necesaria para poder desarrollar mi trabajo de investigación.
       El título nombre del proyecto de investigación es: Calidad educativa en la gestión escolar
docente de tres instituciones educativas públicas de Tarma Junín 2024 y siendo imprescindible
contar con la aprobación de docentes especializados para poder aplicar los instrumentos en
mención, he considerado conveniente recurrir a usted, ante su connotada experiencia en temas
educativos y/o investigación educativa.
       El expediente de validación, que le hago llegar contiene:
        -   Carta de presentación.
        -    Definiciones conceptuales de las variables y dimensiones.
        -    Matriz de operacionalización de las variables.

Expresándole mi respeto y consideración me despido de usted, no sin antes agradecerle por la
atención que dispense a la presente.
                                              Atentamente



                                                   Firma

                                      LIZET ANAHI RAMIREZ PEREZ

                                              DNI N°20109069

1. Datos generales del Juez

                   Nombre del juez:       Estanislao Aquiles Diaz Domínguez
                 Grado profesional:       Maestría ( )                  Doctor ( X)
                 Área de formación        Clínica ( ) Social ( ) Educativa (X )
                         académica:       Organizacional ( )
   Áreas de experiencia profesional:      Educación
          Institución donde labora:       Especialista de educación secundaria -UGEL Tarma
  Tiempo de experiencia profesional       2 a 4 años ( )          Más de 5 años (X)
                                   en
                             el área:
       Experiencia en Investigación       Trabajo(s) psicométricos realizados
      Psicométrica: (si corresponde)      Título del estudio realizado.
                         Nro. DNI.:       09639641

                    Firma del experto          …...............................................




2. Propósito de la evaluación:
Validar el contenido del instrumento, por juicio de expertos.


3. Datos de la escala (Colocar nombre de la escala, cuestionario o inventario)
  Nombre de la Prueba: Cuestionario sobre calidad educativa y gestión escolar
               Autora: Lizet Anahí Ramirez Pérez
             Objetivo: Determinar la influencia de la calidad educativa en la gestión
                        escolar docente de tres instituciones educativas públicas de Tarma
                        Junín 2024.
      Administración: Individual
                  Año: 2024
  Ámbito de aplicación: Docentes
         Dimensiones: : Relevancia, Equidad, Pertinencia, Eficacia.

        Confiabilidad:       Alfa de Cronbach 0.809
                Escala:      Likert
       Niveles o rango:      Siempre, Casi Siempre, Algunas Veces, Casi Nunca, Nunca
     Cantidad de ítems:      20 ítems
  Tiempo de aplicación:      20 minutos

4. Presentación de instrucciones para el juez:
A continuación, a usted le presento el cuestionario sobre calidad educativa y gestión escolar elaborado
por Ramirez Pérez, Lizet Anahí en el año 2024 de acuerdo con los siguientes indicadores califique
cada uno de los ítems según corresponda.
 Categoría                          Calificación                     Indicador
                            1. No cumple con el              El ítem no es claro.
                            criterio
      CLARIDAD              2. Bajo Nivel                    El ítem requiere bastantes
 El ítem se comprende                                        modificaciones o una modificación
 fácilmente, es decir, su                                    muy grande en el uso de las palabras
 sintáctica y semántica                                      de acuerdo con su significado o por la
 son adecuadas.                                              ordenación de estas.

                           3. Moderado nivel            Se requiere una modificación muy
                                                        específica de algunos de los términos
                                                        del ítem.
                           4. Alto nivel                El ítem es claro, tiene semántica y
                                                        sintaxis
                                                        adecuada.
                           1. totalmente en             El ítem no tiene relación lógica con la
    COHERENCIA             desacuerdo (no cumple        dimensión.
 El ítem tiene relación    con el criterio)
 lógica     con       la   2. Desacuerdo                El ítem tiene una relación tangencial
 dimensión o indicador        (bajo nivel de acuerdo)   /lejana con la dimensión.
 que está midiendo.        3. Acuerdo                   El ítem tiene una relación moderada
                              (moderado nivel)          con la dimensión que se está midiendo.
                           4. Totalmente de Acuerdo     El ítem se encuentra está relacionado
                              (alto nivel)              con la dimensión que está midiendo.
                           1. No cumple con el          El ítem puede ser eliminado sin que se
    RELEVANCIA             criterio                     vea afectada la medición de la
 El ítem es esencial o                                  dimensión.
 importante, es decir      2. Bajo Nivel                El ítem tiene alguna relevancia, pero
 debe ser.                                              otro ítem puede estar incluyendo lo
                                                        que mide éste.
                           3. Moderado nivel            El ítem es relativamente importante.
                           4. Alto nivel                El ítem es muy relevante y debe ser
                                                        incluido.

Leer con detenimiento los ítems y calificar en una escala de 1 a 4 su valoración, así como
solicitamos brinde sus observaciones que considere pertinente.
4: Alto nivel
3: Moderado nivel
2: Bajo Nivel
1: No cumple con el criterio

Instrumento que mide la variable independiente: Calidad Educativa

Definición de la variable: la CE se evidencia cuando se reconoce a todos, que deben aprender lo que
realmente necesitan hacerlo en un momento determinado de la trayectoria de su vida, para que se
desenvuelva en la sociedad de manera pertinente y permitan su desarrollo como persona para su
satisfacción personal (Braslavsky, 2006)

Dimensión 1: Relevancia
Definición de la dimensión: La relevancia educativa, es fundamental para las IE que aspiran la
calidad, se refiere al qué y para qué de la educación, es decir es relevante lo que se enseña si responde
a las intenciones de los fines educativos priorizando el desarrollo pleno de los estudiantes basado en
su realidad, en ese sentido la gestión escolar implementada en la IE va directamente relacionada con
uno de los fines educativos del Perú, siendo ello la calidad educativa. (Peralta, 2017)

 Indicadores               Ítem      Claridad Coherencia Relevancia Observaciones/
                                                                    Recomendaciones
 -Fines de la Considera relevante la 4        4          4
 educación.   calidad     educativa
              dentro de tu práctica
              pedagógica.
 Aspiraciones Toma en cuenta las 4            4          4
 sociales.    aspiraciones de los
              estudiantes como un

              aspecto relevante del
              trabajo pedagógico
              para alcanzar la
              calidad educativa.
              Promueve            un 4            4             4
              aprendizaje         de
              calidad, que posibilite
              a los estudiantes
              afrontar     los retos
              relevantes que se
              presentan en        su
              contexto.
               Considera relevante 4              4             4
                el
               desarrollo de
               competencias que el
               estudiante       debe
                lograr
               al culminar la EBR
 Desarrolla     para
 competencias garantizar la calidad
               educativa.
               Promueve la calidad 4              4             4
               educativa en la IE
               planteando
               actividades
                relevantes
               para que los
               estudiantes se
               desenvuelvan en
               diferentes
               circunstancias de su
                vida.


Dimensión 2: Equidad
Definición de la dimensión: la equidad, integrándose los principios de igualdad y diferenciación, de
modo tal que el sector educativo otorgue un tipo formación basado en los requerimientos individuales
de los estudiantes para que todos cuenten con las mismas oportunidades. Por lo que todo sector
educativo que se estime de calidad deba ofrecer oportunidades y los recursos esenciales para satisfacer
de manera distinguida a la diversidad de condiciones de los estudiantes (Garabito, et. al. 2022).
                                                                                   Observaciones/
   Indicadores              Ítem            Claridad Coherencia     Relevancia
                                                                                  Recomendaciones
 Ofrece recursos   Adoptas medidas de       4          4            4
                   equidad para
                   garantizar que todos
                   los estudiantes tengan
                   acceso a materiales
                   y/o recursos que
                   mejoren la calidad
                   educativa.
                   Considera en tu          4          4            4
                   practica pedagógica la
                   equidad brindando

                   oportunidades de
                   aprendizaje a todos los
                   estudiantes sin
                   distinción
                   garantizando la calidad
                   educativa.
 Resultado de      Toma en cuenta los          4          4            4
 desarrollo de     resultados del
 competencias.     desarrollo de
                   competencias para
                   mejorar la practica
                   pedagógica y
                   garantizar el servicio
                   de calidad.
 - Acceso a la     Genera espacios de          4          4            4
 sociedad del      participación
 conocimiento      equitativa para
                   fortalecer los
                   conocimientos de los
                   estudiantes.
                   Plantea estrategias         4          4            4
                   de atención
                   personalizada ante
                   las necesidades
                   académicas de los
                   estudiantes
                   promoviendo una
                   educación con
                   equidad.


Dimensión 3: Pertinencia
Definición de la dimensión: La pertinencia, concerniente a la necesidad de que el aprendizaje debe
ser con gran significatividad para todos los actores involucrados, debiendo ser la educación flexible
adaptada a función a los requerimientos propias de los educandos tanto en el aspecto social y cultural
ajustándose en la adaptabilidad para que sea significativo y pertinente para todos, ene se sentido se
debe atender a la diversidad de acuerdo al currículo nacional recayendo en el docente la función de
adaptación de los contenidos en función a sus a lo que necesitan los estudiantes (Peralta, 2017).

                                                                                 Observaciones/
 Indicadores             Ítem                Claridad Coherencia   Relevancia
                                                                                Recomendaciones
 Significativa Considera que desarrolla    4          4            4
   para        aprendizajes significativos
 las personas y pertinentes para los
               estudiantes y de ese modo
               fortalecer la calidad
               educativa de la IE.
                Brinda información a la 4             4            4
                comunidad educativa
                sobre los logros y
                dificultades en el
                aprendizaje de los
                estudiantes relacionando

               con la mejora de la
               calidad
               educativa.
               Plantea       actividades 4            4             4
 Responde a pertinentes basadas en las
 necesidades necesidades        de     los
               estudiantes           para
               solucionar problemas del
               contexto.
 Atiende a la Brinda una educación de 4               4             4
 diversidad.   calidad pertinente a la
               diversidad de los estilos
               de    aprendizaje      que
               permite a los estudiantes
               afrontar desafíos de su
               entorno.
              Implementa en su práctica 4             4             4
               pedagógica actividades
               que conlleva a la atención
               de      la      diversidad
               desarrollando
               aprendizajes de calidad.


Dimensión 4:
Definición de la Dimensión: La eficacia educativa es aquel que enfoca su interés a medir el porcentaje
de logro de objetivos trazados, basados en resultados concretos; observables y medibles. La eficacia
incluye los resultados de aprendizajes logrados por los estudiantes, la calidad de gestión realizado para el
cumplimiento de metas y rendición de cuentas de las acciones emprendidas, es decir toda acción
planificada y ejecutado para que los estudiantes aprenden y deban de aprender (Garabito, et. al. 2022).
                                                                                  Observaciones/
   Indicadores             Ítem           Claridad Coherencia       Relevancia
                                                                                 Recomendaciones
 Logro de          Considera que las 4                4             4
 objetivos          actividades
                    planteadas en su
                    práctica      docente
                    permiten el logro
                    eficiente de los
                    objetivos
                    institucionales y por
                    ende la calidad
                    educativa
 Metas             Implementa acciones 4              4             4
 alcanzadas         para la mejora de los
                    aprendizajes       de
                    manera efectiva y
                    lograr     la    meta
                    establecida
                   Promueve             el 4          4             4
                    cumplimiento
                   de metas anualizadas
                    de
                   manera eficaz en los
                   diferentes eventos

                     académicos del área a
                       su
                     cargo.
 Oportunidades       Fomenta       el    uso 4               4               4
                       efectivo de
                     los      recursos     y
                       materiales del
                     MINEDU         y    del
                       contexto
                     como oportunidad de
                     aprendizaje.
                     Promueve el trabajo en 4                4               4
                     equipo        buscando
                       maximizar
                     los resultados para una
                     educación de calidad.



                                     -------------------------------
                                                 Firma del evaluador
                                                   DNI: 09639641


Pd.: el presente formato debe tomar en cuenta:
Williams y Webb (1994) así como Powell (2003), mencionan que no existe un consenso respecto al número de expertos a
emplear. Por otra parte, el número de jueces que se debe emplear en un juicio depende del nivel de experticia y de la
diversidad del conocimiento. Así, mientras Gable y Wolf (1993), Grant y Davis (1997), y Lynn (1986) (citados en
McGartland et al. 2003) sugieren un rango de 2 hasta 20 expertos, Hyrkäs et al. (2003) manifiestan que 10 expertos
brindarán una estimación confiable de la validez de contenido de un instrumento (cantidad mínimamente recomendable
para construcciones de nuevos instrumentos). Si un 80 % de los expertos han estado de acuerdo con la validez de un ítem
éste puede ser incorporado al instrumento (Voutilainen & Liukkonen, 1995, citados en Hyrkäs et al. (2003).
Ver: https://www.revistaespacios.com/cited2017/cited2017-23.pdf entre otra bibliografía.

1. Datos generales del Juez

                   Nombre del juez:            Estanislao Aquiles Diaz Domínguez
                 Grado profesional:           Maestría ( )                  Doctor ( X )
                 Área de formación            Clínica ( ) Social ( ) Educativa (X )
                         académica:           Organizacional ( )
   Áreas de experiencia profesional:          Educación
          Institución donde labora:           Especialista de educación secundaria -UGEL Tarma
  Tiempo de experiencia profesional           2 a 4 años ( )          Más de 5 años (X )
                                   en
                             el área:
       Experiencia en Investigación           Trabajo(s) psicométricos realizados
      Psicométrica: (si corresponde)          Título del estudio realizado.
                         Nro. DNI.:           09639641
                  Firma del experto
                                                   …...............................................

2. Propósito de la evaluación:
Validar el contenido del instrumento, por juicio de expertos.
3. Datos de la escala (Colocar nombre de la escala, cuestionario o inventario)
  Nombre de la Prueba: Cuestionario sobre calidad educativa y gestión escolar
             Autor (a): Lizet Anahí Ramirez Pérez
             Objetivo: Determinar la influencia de la calidad educativa en la gestión
                        escolar docente de tres instituciones educativas públicas de Tarma
                        Junín 2024.
      Administración: Individual
                  Año: 2024
  Ámbito de aplicación: Docentes
         Dimensiones: Gestión Estratégica, gestión administrativa, gestión pedagógica,
                               gestión comunitaria

        Confiabilidad:         Alfa de Cronbach 0.809
                Escala:        Likert
       Niveles o rango:        Siempre, Casi Siempre, Algunas Veces, Casi Nunca, Nunca
     Cantidad de ítems:        20 ítems
  Tiempo de aplicación:        20 minutos

4. Presentación de instrucciones para el juez:
A continuación, a usted le presento el cuestionario sobre calidad educativa y gestión escolar elaborado
por Ramirez Pérez, Lizet Anahí en el año 2024. De acuerdo con los siguientes indicadores califique
cada uno de los ítems según corresponda.
 Categoría                            Calificación                        Indicador
                              1. No cumple con el criterio       El ítem no es claro.
                              2. Bajo Nivel                      El ítem requiere bastantes modificaciones o
       CLARIDAD                                                  una
 El ítem se comprende                                            modificación muy grande en el uso de las
 fácilmente, es decir, su                                        palabras de acuerdo con su significado o
 sintáctica y semántica son                                      por la ordenación de estas.
 adecuadas.                   3. Moderado nivel                  Se requiere una modificación muy
                                                                 específica de algunos de los términos del
                                                                 ítem.
                              4. Alto nivel                      El ítem es claro, tiene semántica y sintaxis
                                                                 adecuada.
                              1. totalmente en desacuerdo        El ítem no tiene relación lógica con la
     COHERENCIA               (no cumple con el criterio)        dimensión.

 El ítem tiene relación      2. Desacuerdo                  El ítem tiene una relación tangencial /lejana
 lógica con la dimensión o      (bajo nivel de acuerdo)     con la dimensión.
 indicador     que    está   3. Acuerdo                     El ítem tiene una relación moderada con la
 midiendo.                      (moderado nivel)            dimensión que se está midiendo.
                             4. Totalmente de Acuerdo       El ítem se encuentra está relacionado con la
                                (alto nivel)                dimensión que está midiendo.
                             1. No cumple con el criterio   El ítem puede ser eliminado sin que se vea
      RELEVANCIA                                            afectada la medición de la dimensión.
 El ítem es esencial o       2. Bajo Nivel                  El ítem tiene alguna relevancia, pero otro
 importante, es decir debe                                  ítem puede estar incluyendo lo que mide
 ser.                                                       éste.
                             3. Moderado nivel              El ítem es relativamente importante.
                             4. Alto nivel                  El ítem es muy relevante y debe ser
                                                            incluido.

Leer con detenimiento los ítems y calificar en una escala de 1 a 4 su valoración, así como
solicitamos brinde sus observaciones que considere pertinente.
4: Alto nivel
3: Moderado nivel
2: Bajo Nivel
1: No cumple con el criterio

Instrumento que mide la variable dependiente: Gestión escolar
Definición de la variable: Minedu (2023) es el cúmulo de procedimientos administrativos
y estratégicos asumido por el directivo para la formación integral y el desarrollo de
competencias de los estudiantes, de esa forma asegurar el acceso a la EBR incluso concluya
su trayectoria educativa.

Dimensión 1: Gestión estratégica
Definición de la dimensión: Minedu (2023) orienta a compartir los fines y propósitos
educativos de la IE, para así plantear objetivos y metas que conlleva a la mejora, liderado
por el equipo directivo y CONEI, ejecutado por todos los actores de la IE, planteando
estrategias a largo y mediano plazo para así de ese modo alcanzar los CGE1 y 2.


                                                                                               Observaciones/
  Indicadores                 Ítem               Claridad Coherencia          Relevancia
                                                                                              Recomendaciones
      PEI      Considera        que      la 4                4                4
                   planificación
                   estratégica del PEI es
                   fundamental para la
                   mejora continua.
               Promueve                  el 4                4                4
                   involucramiento de los
                   estudiantes y padres de
                   familia       en      la
                   planificación
                   estratégica del PEI para
                   responder a los desafíos
                   emergentes.
      PAT         Plantea en su práctica 4                   4                4
                   pedagógica acciones de
                   mejora continua como

                 parte de la gestión
                 escolar y los inserta en
                 el PAT.
     PCI        Elabora los documentos 4             4          4
                de planificación acorde
                  al
                CNEB e inserta en el PCI
                como parte de la
                planificación estratégica.
     RIN        Considera que tener una 4            4          4
                visión        compartida
                favorece para alcanzar
                metas      y/o objetivos
                estratégicos.


Dimensión 2: Dimensión administrativa
Definición de la dimensión: según MINEDU (2023) involucra acciones de apoyo que garanticen las
circunstancias de funcionamiento de la IE y posibiliten las labores pedagógicas, estratégicas y
comunitarias luego se ejecuten con carácter y fluida, encabezado por el comité de condiciones
operativas, ejecutadas por los todos los miembros de la IE de acuerdo con sus responsabilidades, de
acuerdo con lo establecido en el CGE 3.

                                                                               Observaciones/
  Indicadores              Ítem              Claridad Coherencia Relevancia
                                                                              Recomendaciones
 SIAGIE           Estima que el manejo 4                 4          4
                  del SIAGIE facilita la
                  administración         de
                  información de logros
                  de      aprendizaje      y
                  matrícula para la mejora
                  de la calidad educativa.
 Gestión de       Considera que la gestión 4             4          4
 recursos         administrativa hace la
 económicos,      distribución           de
 materiales e     responsabilidades como
 infraestructura corresponde y vigila el
                  cumplimiento           de
                  funciones      de     los
                  miembros        de      la
                  comunidad educativa
               Verifica que los gastos 4                 4          4
                   administrativos de la IE
                   se    orienten     hacia
                   aspectos pedagógicos,
                   mantenimiento         de
                   infraestructura         y
                   adquisición           de
                   tecnologías.
 Gestión de Considera que la gestión 4                   4          4
 recursos          administrativa de la IE
 humanos.

                   vela por contar con el
                   personal completo y de
                   ese modo no perjudica
                   el normal desarrollo de
                   las    sesiones      de
                   aprendizaje.
 Gestión de   Considera que gestión 4                     4            4
 Riesgo de       administrativa vela por
 Desastre        el bienestar de sus
                 miembros contando con
                 las diferentes brigadas
                 de gestión de riesgo de
                 desastre.


Dimensión 3: Dimensión pedagógica
Definición de la dimensión: según MINEDU (2023) que involucra a la gestión del elemento
pedagógico, es decir, todas las acciones y recursos dirigidos a mejorar los aprendizajes, dirigido por
el CG pedagógica y ejecutada por el equipo responsable, de acuerdo con las practicas establecidas en
CGE 4.

                                                                                 Observaciones/
    Indicadores             Ítem             Claridad Coherencia   Relevancia
                                                                                Recomendaciones
 -Resultados de   Considera         los      4        4            4
 logros de        resultados         de
 aprendizaje      aprendizaje de los
                  estudiantes como
                  un insumo para la
                  diversificación
                  curricular
                  garantizando       la
                  calidad del servicio
                  educativo.
                 Tiene en cuenta             4        4            4
                 los resultados de las
                 evaluaciones para
                 plantear acciones
                 pedagógicas         de
                   mejora
                 continua.
 Monitoreo y      Considera que el           4        4            4
 acompañamiento. monitoreo            y
                  acompañamiento a
                  la           práctica
                  pedagógica influye
                  en la mejora de la
                  calidad educativa.
                  Reflexiona sobre           4        4            4
                  las debilidades y
                  fortalezas en la
                  práctica pedagógica
                  en el espacio de
                  acompañamiento

                  como parte del
                  monitoreo.
 -Comunidades de Considera que la IE
 aprendizaje     promueve las
                 comunidades de
                 aprendizaje       y/o
                   trabajo
                 colegiado para la
                 planificación
                 curricular basadas a
                   las
                 necesidades e
                 intereses de los
                 estudiantes.

Dimensión 4: Dimensión comunitaria
Definición de la dimensión: según MINEDU (2023) incide a promover la gestión de la convivencia
escolar basados en los enfoques del CNEB, para garantizar que el espacio de aprendizaje seguro y el
desarrollo de competencias, implementado por el CG del bienestar y ejecutado por las personas
responsables de la IE con relación a las practicas por CGE 5.

                                                                                  Observaciones/
  Indicadores              Ítem               Claridad Coherencia   Relevancia
                                                                                 Recomendaciones
 -Gestión del     Promueve el clima           4        4            4
 bienestar        escolar positivo en el
 escolar          desarrollo    de      las
                  sesiones               de
                  aprendizaje          que
                  garanticen una gestión
                  escolar pertinente.
                  Cuenta       con       el   4        4            4
                  directorio de aliados
                  para las acciones
                  inmediatas             de
                  prevención, atención y
                  seguimiento            de
                  violencia            con
                  estudiantes.
 - Practicas de   Planteas actividades de     4        4            4
 gestión de la    aprendizaje          que
 convivencia      generen espacios de
 escolar.         reflexión sobre la
                  convivencia entre los
                  estudiantes         para
                  garantizar un clima
                  escolar favorable.
                  Considera      en      la   4        4            4
                  planificación
                  curricular             la
                  interrelación entre los
                  enfoques transversales
                  que respondan a la
                  gestión      con       la
                  comunidad.

                 Conoce de las reuniones
                    con los padres de
                    familia     para    la
                    socialización de los
                    canales de prevención
                    y atención de la
                    violencia escolar.



                                     -------------------------------
                                                Firma del evaluador
                                                   DNI: 09639641




Pd.: el presente formato debe tomar en cuenta:
Williams y Webb (1994) así como Powell (2003), mencionan que no existe un consenso respecto al número de expertos a
emplear. Por otra parte, el número de jueces que se debe emplear en un juicio depende del nivel de experticia y de la
diversidad del conocimiento. Así, mientras Gable y Wolf (1993), Grant y Davis (1997), y Lynn (1986) (citados en
McGartland et al. 2003) sugieren un rango de 2 hasta 20 expertos, Hyrkäs et al. (2003) manifiestan que 10 expertos
brindarán una estimación confiable de la validez de contenido de un instrumento (cantidad mínimamente recomendable
para construcciones de nuevos instrumentos). Si un 80 % de los expertos han estado de acuerdo con la validez de un ítem
éste puede ser incorporado al instrumento (Voutilainen & Liukkonen, 1995, citados en Hyrkäs et al. (2003).
Ver: https://www.revistaespacios.com/cited2017/cited2017-23.pdf entre otra bibliografía.

                    VALIDEZ POR JUICIO DE EXPERTOS

Señor: Dr. Edwin Julio Cóndor Salvatierra
Presente
Asunto:       Validación de instrumentos a través de juicio de experto


       Nos es muy grato comunicarme con usted para expresarle mi saludo y así
mismo, hacer de su conocimiento que, siendo estudiante del programa de maestría de
la Universidad César Vallejo, en la sede Filial Lima Norte, promoción 2023-I., aula 1,
requiero validar el instrumento con el cual recogeré la información necesaria para poder
desarrollar mi trabajo de investigación.

       El título nombre del proyecto de investigación es: Calidad educativa en la
gestión escolar docente de tres instituciones educativas públicas de Tarma Junín
2024 y siendo imprescindible contar con la aprobación de docentes especializados para
poder aplicar los instrumentos en mención, he considerado conveniente recurrir a usted,
ante su connotada experiencia en temas educativos y/o investigación educativa.

       El expediente de validación, que le hago llegar contiene:

          -   Carta de presentación.
          -    Definiciones conceptuales de las variables y dimensiones.
          -    Matriz de operacionalización de las variables.


Expresándole mi respeto y consideración me despido de usted, no sin antes agradecerle
por la atención que dispense a la presente.
                                               Atentamente




                                             Firma
                                  LIZET ANAHI RAMIREZ PEREZ

                                           DNI N°20109069

       1. Datos generales del Juez

                 Nombre del juez:    Edwin Julio Cóndor Salvatierra
               Grado profesional:    Maestría ( )               Doctor ( x)
               Área de formación     Clínica ( ) Social ( ) Educativa ( x
                      académica:     ) Organizacional ( )
            Áreas de experiencia     Educación
                     profesional:
        Institución donde labora:    Universidad Nacional de Huancavelica
          Tiempo de experiencia      2 a 4 años ( )       Más de 5 años ( x)
                      profesional
                                 e
                            n el
                             área:
       Experiencia en                Trabajo(s) psicométricos
      Investigación                  realizados Título del estudio
      Psicométrica: (si              realizado.
      corresponde)
                        Nro. DNI.:   40087484
                                                                Firmado digitalmente por CONDOR
                                                                SALVATIERRA Edwin Julio FAU
               Firma del experto         …...............................................
                                                               2 0 1 6 8 0 1 4 9 6 2 s o ft
                                                             Motivo: Soy el autor del documento
                                                                Fecha: 14.11.2024 18:01:04 -05:00




2. Propósito de la evaluación:
Validar el contenido del instrumento, por juicio de expertos.


3. Datos de la escala (Colocar nombre de la escala, cuestionario o inventario)
Nombre de la Prueba: Cuestionario sobre calidad educativa y gestión escolar
              Autora: Lizet Anahí Ramirez Pérez
            Objetivo: Determinar la influencia de la calidad educativa en la gestión
                      escolar docente de tres instituciones educativas públicas de
                      Tarma Junín 2024.
     Administración: Individual
                Año: 2024
Ámbito de aplicación: Docentes
       Dimensiones: : Relevancia, Equidad, Pertinencia, Eficacia.

       Confiabilidad:   Alfa de Cronbach 0.809
              Escala:   Likert
     Niveles o rango:   Siempre, Casi Siempre, Algunas Veces, Casi Nunca, Nunca
   Cantidad de ítems:   20 ítems
           Tiempo de    20 minutos
          aplicación:

4. Presentación de instrucciones para el juez:
A continuación, a usted le presento el cuestionario sobre calidad educativa y
gestión escolar elaborado por Ramirez Pérez, Lizet Anahí en el año 2024 de
acuerdo con los siguientes indicadores califique cada uno de los ítems según
corresponda.

 Categoría                         Calificación          Indicador
                           1. No cumple con el    El ítem no es claro.
                           criterio
      CLARIDAD             2. Bajo Nivel          El ítem requiere bastantes
       El ítem se                                 modificaciones o una
      comprende                                   modificación
 fácilmente, es decir,                            muy grande en el uso de las
 su                                               palabras
 sintáctica y                                     de acuerdo con su significado o por
 semántica                                        la
 son adecuadas.                                   ordenación de estas.
                           3. Moderado nivel      Se requiere una modificación
                                                  muy específica de algunos de los
                                                  términos
                                                  del ítem.
                           4. Alto nivel          El ítem es claro, tiene
                                                  semántica y sintaxis
                                                  adecuada.
                           1. totalmente en       El ítem no tiene relación lógica
    COHERENCIA             desacuerdo (no         con la dimensión.
 El ítem tiene relación    cumple
 lógica     con       la   con el criterio)
 dimensión             o   2. Desacuerdo          El ítem tiene una relación tangencial
 indicador que está           (bajo nivel de      /lejana con la dimensión.
 midiendo.                    acuerdo)
                           3. Acuerdo             El ítem tiene una relación moderada
                              (moderado nivel)    con la dimensión que se está
                                                  midiendo.
                           4. Totalmente de       El ítem se encuentra está
                           Acuerdo                relacionado
                              (alto nivel)        con la dimensión que está
                                                  midiendo.
                       1. No cumple con           El ítem puede ser eliminado sin
    RELEVANCIA         el criterio                que se vea afectada la medición de
 El ítem es esencial o                            la
 importante, es decir                             dimensión.
 debe ser.             2. Bajo Nivel              El ítem tiene alguna relevancia,
                                                  pero
                                                  otro ítem puede estar
                                                  incluyendo lo que mide éste.
                           3. Moderado nivel      El ítem es relativamente importante.
                           4. Alto nivel          El ítem es muy relevante y debe ser
                                                  incluido.

Leer con detenimiento los ítems y calificar en una escala de 1 a 4 su
valoración, así como solicitamos brinde sus observaciones que considere
pertinente.
       4: Alto nivel
       3: Moderado nivel
       2: Bajo Nivel
       1: No cumple con el criterio

Instrumento que mide la variable independiente: Calidad Educativa

Definición de la variable: la CE se evidencia cuando se reconoce a todos, que
deben aprender lo que realmente necesitan hacerlo en un momento determinado

de la trayectoria de su vida, para que se desenvuelva en la sociedad de manera
pertinente y permitan su desarrollo como persona para su satisfacción personal
(Braslavsky, 2006)

      Dimensión 1: Relevancia
Definición de la dimensión: La relevancia educativa, es fundamental para las
IE que aspiran la calidad, se refiere al qué y para qué de la educación, es decir
es relevante lo que se enseña si responde a las intenciones de los fines
educativos priorizando el desarrollo pleno de los estudiantes basado en su
realidad, en ese sentido la gestión escolar implementada en la IE va directamente
relacionada con uno de los fines educativos del Perú, siendo ello la calidad
educativa. (Peralta, 2017)

 Indicadores          Ítem            Claridad Coherenci Relevanci Observaciones/ Recomenda
                                               a         a
 -Fines de la Considera relevante 4            3         3
 educación. la calidad educativa
              dentro      de      tu
              práctica
              pedagógica.
 Aspiracion Toma en cuenta las 3               4         3
 es sociales. aspiraciones de
              los
              estudiantes como
              un
              aspecto relevante
              del            trabajo
              pedagógico        para
              alcanzar la
              calidad educativa.
              Promueve            un 3         3         4
              aprendizaje         de
              calidad,           que
              posibilite    a     los
              estudiantes afrontar
              los retos relevantes
              que se presentan
              en      su
              contexto.
              Considera relevante 4            4         4
               el desarrollo de
               competencias que
               el estudiante debe
               lograr al culminar la
               EBR para
               garantizar la
Desarrolla     calidad educativa.
competencias

              Promueve la           4        4          4
              calidad educativa
              en la IE planteando
              actividades
              relevantes
              para que los
              estudiantes se
              desenvuelvan en
              diferentes
               circunstancias de su
                vida.


      Dimensión 2: Equidad
Definición de la dimensión: la equidad, integrándose los principios de igualdad
y diferenciación, de modo tal que el sector educativo otorgue un tipo formación
basado en los requerimientos individuales de los estudiantes para que todos
cuenten con las mismas oportunidades. Por lo que todo sector educativo que se
estime de calidad deba ofrecer oportunidades y los recursos esenciales para
satisfacer de manera distinguida a la diversidad de condiciones de los
estudiantes (Garabito, et. al. 2022).
                                                                      Observacione
   Indicadores            Ítem          Claridad Coherenci Relevanci
                                                                     s/
                                                 a         a
                                                                     Recomendacio
                                                                     nes
 Ofrece           Adoptas medidas de    3        3         3         Revisar la
 recursos         equidad para                                       redacción
                  garantizar que todos                               con mayor
                  los estudiantes                                    claridad
                  tengan acceso a
                  materiales y/o
                  recursos que mejoren
                  la calidad educativa.
                  Considera en tu        4       4          4
                  practica pedagógica
                  la
                  equidad brindando
                  oportunidades de
                  aprendizaje a todos
                  los estudiantes sin
                  distinción
                  garantizando la
                  calidad
                  educativa.
Resultado de      Toma en cuenta los     3       3          3          Mejorar la
desarrollo de     resultados del                                       redacción
competencias      desarrollo de
                  competencias para
                  mejorar la práctica
                  pedagógica y
                  garantizar el servicio
                  de calidad.

 Acceso a la       Genera espacios de 4              3          4
 sociedad   del    participación
 conocimiento      equitativa para
                   fortalecer los
                   conocimientos de los
                   estudiantes.
                   Plantea estrategias de 3          3          3      Estrategias de EA
                   atención
                   personalizada ante las
                   necesidades
                   académicas de los
                   estudiantes
                   promoviendo una
                   educación con
                   equidad.


      Dimensión 3: Pertinencia
Definición de la dimensión: La pertinencia, concerniente a la necesidad de que
el aprendizaje debe ser con gran significatividad para todos los actores
involucrados, debiendo ser la educación flexible adaptada a función a los
requerimientos propias de los educandos tanto en el aspecto social y cultural
ajustándose en la adaptabilidad para que sea significativo y pertinente para
todos, ene se sentido se debe atender a la diversidad de acuerdo al currículo
nacional recayendo en el docente la función de adaptación de los contenidos en
función a sus a lo que necesitan los estudiantes (Peralta, 2017).

                                                                      Observaciones/
 Indicadores            Ítem             Claridad Coherenci Relevanci Recomendacion
                                                  a         a               es
 Significativa Considera que             4        4         4
 para          desarrolla aprendizajes
 las personas significativos y
               pertinentes para los
               estudiantes y de ese
               modo fortalecer la
               calidad educativa de la
               IE.
                Brinda información a la 4        4          4
                comunidad educativa
                sobre los logros y
                dificultades en el
                aprendizaje de los
                estudiantes
                relacionando con la
                mejora de          la
                calidad educativa.

            Plantea     actividades 3            3          4
Responde a pertinentes basadas en
necesidades las necesidades de los
            estudiantes para
            solucionar problemas
            del contexto.

 Atiende a     Brinda una educación 4           4          4
 la            de calidad pertinente a
 diversidad    la diversidad de los
 .             estilos de aprendizaje
               que permite a los
               estudiantes     afrontar
               desafíos de su
               entorno.
              Implementa     en     su 3        4          4
               práctica    pedagógica
               actividades         que
               conlleva a la atención
               de la diversidad
               desarrollando
               aprendizajes        de
               calidad.


      Dimensión 4: Eficacia
Definición de la Dimensión: La eficacia educativa es aquel que enfoca su interés
a medir el porcentaje de logro de objetivos trazados, basados en resultados
concretos; observables y medibles. La eficacia incluye los resultados de
aprendizajes logrados por los estudiantes, la calidad de gestión realizado para el
cumplimiento de metas y rendición de cuentas de las acciones emprendidas, es
decir toda acción planificada y ejecutado para que los estudiantes aprenden y deban
de aprender (Garabito, et. al. 2022).
                                                                      Observacione
   Indicadores           Ítem           Claridad Coherenci Relevanci
                                                                     s/
                                                 a         a
                                                                     Recomendacio
                                                                     nes
 Logro de        Considera que las      4        4         4
 objetivos         actividades
                   planteadas en
                   su práctica
                   docente permiten
                 e l logroeficiente de
                   los objetivos
                   institucionales y
                   por ende la
                   calidad educativa
 Metas           Implementa             4       4          4
 alcanzad          acciones para la
 as                mejora de los
                   aprendizajes      de
                   manera efectiva y
                   lograr la meta
                   establecida
                 Promueve               3       3          4
                                      e
                   lcumplimiento
                 de metas
                   anualizadas de

               manera eficaz en
               los diferentes
               eventos
               académicos del
               área a
                 su
               cargo
               .
 Oportunidades Fomenta el            4                              4              3
                            uso
                 efectivo de
               los     recursos    y
                 materiales del
               MINEDU        y
                             del
                 contexto
               como oportunidad
               de aprendizaje.
               Promueve el trabajo 4                                4              4
               en equipo
                            buscand
               o
                 maximizar
               los resultados para
               una educación de
               calidad.
                                              Firmado digitalmente por CONDOR
                                              SALVATIERRA Edwin Julio FAU
                                              20168014962 soft
                                              Motivo: Soy el autor del documento
                                              Fecha: 14.11.2024 18:01:28 -05:00



                                     Firma del evaluador
                                             DNI:



Pd.: el presente formato debe tomar en cuenta:
Williams y Webb (1994) así como Powell (2003), mencionan que no existe un consenso respecto
al número de expertos a emplear. Por otra parte, el número de jueces que se debe emplear en
un juicio depende del nivel de experticia y de la diversidad del conocimiento. Así, mientras Gable
y Wolf (1993), Grant y Davis (1997), y Lynn (1986) (citados en McGartland et al. 2003) sugieren un
rango de 2 hasta 20 expertos, Hyrkäs et al. (2003) manifiestan que 10 expertos brindarán una
estimación confiable de la validez de contenido de un instrumento (cantidad mínimamente
recomendable para construcciones de nuevos instrumentos). Si un 80 % de los expertos han
estado de acuerdo con la validez de un ítem éste puede ser incorporado al instrumento
(Voutilainen & Liukkonen, 1995, citados en Hyrkäs et al. (2003).
Ver: https://www.revistaespacios.com/cited2017/cited2017-23.pdf entre otra bibliografía.

      1. Datos generales del Juez

                  Nombre del juez:        Edwin Julio Cóndor Salvatierra
                Grado profesional:       Maestría ( )               Doctor (X )
                Área de formación        Clínica ( ) Social ( ) Educativa (X
                       académica:        ) Organizacional ( )
             Áreas de experiencia        Educación
                      profesional:
         Institución donde labora:       Universidad Nacional de Huancavelica
           Tiempo de experiencia         2 a 4 años ( )       Más de 5 años (x )
                       profesional
                                  e
                             n el
                              área:
        Experiencia en                   Trabajo(s) psicométricos
       Investigación                     realizados Título del estudio
       Psicométrica: (si                 realizado.
       corresponde)
                         Nro. DNI.:      40087484
                                                                    Firmado digitalmente por CONDOR
                 Firma del experto                                  SALVATIERRA Edwin Julio FAU
                                                                    20168014962 soft
                                             …...............................................
                                                                       M o tivo : S o y e l a u to r de l d ocu mento
                                                                    Fecha: 14.11.2024 18:01:47 -05:00




2. Propósito de la evaluación:
Validar el contenido del instrumento, por juicio de expertos.
3. Datos de la escala (Colocar nombre de la escala, cuestionario o inventario)
Nombre de la Prueba: Cuestionario sobre calidad educativa y gestión escolar
           Autor (a): Lizet Anahí Ramirez Pérez
            Objetivo: Determinar la influencia de la calidad educativa en la gestión
                      escolar docente de tres instituciones educativas públicas de
                      Tarma Junín 2024.
     Administración: Individual
                Año: 2024
Ámbito de aplicación: Docentes
       Dimensiones: Gestión Estratégica, gestión administrativa, gestión pedagógica, gestión
                           comunitaria

       Confiabilidad:      Alfa de Cronbach 0.809
              Escala:      Likert
     Niveles o rango:      Siempre, Casi Siempre, Algunas Veces, Casi Nunca, Nunca
   Cantidad de ítems:      20 ítems
           Tiempo de       20 minutos
          aplicación:

      4. Presentación de instrucciones para el juez:
A continuación, a usted le presento el cuestionario sobre calidad educativa
y gestión escolar elaborado por Ramirez Pérez, Lizet Anahí en el año
2024. De acuerdo con los siguientes indicadores califique cada uno de los
ítems según corresponda.

 Categoría                         Calificación                     Indicador
                            1. No cumple con el criterio        El ítem no es
                                                                        claro.
       CLARIDAD             2. Bajo Nivel                  El      ítem     requiere     bastantes
 El ítem se comprende                                      modificaciones o una
 fácilmente, es decir, su                                  modificación muy grande en el uso de
 sintáctica y semántica                                    las palabras de acuerdo con su
 son adecuadas.                                            significado o por la ordenación de
                                                           estas.
                            3. Moderado nivel              Se requiere una modificación
                                                                 muyespecífica de algunos de los
                                                           términos del
                                                           ítem.
                            4. Alto nivel                  El ítem es claro, tiene semántica y
                                                           sintaxis adecuada.
                            1. totalmente en               El ítem no tiene relación lógica con la
     COHERENCIA             desacuerdo (no cumple          dimensión.
 El ítem tiene relación     con el criterio)
 lógica con la dimensión    2. Desacuerdo                El ítem tiene una relación tangencial
 o indicador que está          (bajo nivel de acuerdo)   /lejana
 midiendo.                                               con la dimensión.
                            3. Acuerdo                   El ítem tiene una relación moderada
                               (moderado nivel)          con la
                                                         dimensión que se está midiendo.
                            4. Totalmente de Acuerdo El ítem se encuentra está relacionado
                               (alto nivel)              con la
                                                         dimensión que está midiendo.
                            1. No cumple con el criterio El ítem puede ser eliminado sin que se
     RELEVANCIA                                          vea
 El ítem es esencial o                                   afectada la medición de la dimensión.
 importante, es decir       2. Bajo Nivel                El ítem tiene alguna relevancia, pero
 debe ser.                                               otro ítem puede estar incluyendo lo
                                                         que mide
                                                         éste.
                            3. Moderado nivel            El ítem es relativamente importante.
                            4. Alto nivel                El ítem es muy relevante y debe
                                                         ser
                                                         incluido.

Leer con detenimiento los ítems y calificar en una escala de 1 a 4 su
valoración, así como solicitamos brinde sus observaciones que
considere pertinente.
      4: Alto nivel
      3: Moderado nivel
      2: Bajo Nivel
      1: No cumple con el criterio

       Instrumento que mide la variable dependiente: Gestión escolar
Definición de la variable: Minedu (2023) es el cúmulo de
procedimientos administrativos y estratégicos asumido por el directivo para
la formación integraly el desarrollo de competencias de los estudiantes, de
esa forma asegurar el acceso a la EBR incluso concluya su trayectoria
educativa.

  Dimensión 1: Gestión estratégica
Definición de la dimensión: Minedu (2023) orienta a compartir los
fines y propósitos educativos de la IE, para así plantear objetivos y metas
que conlleva a la mejora, liderado por el equipo directivo y CONEI,
ejecutado por todos los actores de la IE, planteando estrategias a largo y
mediano plazo para así de esemodo alcanzar los CGE1 y 2.


                                                                             Observacione
 Indicadores              Ítem               Claridad   Coherencia Relevanc
                                                                            s/
                                                                   ia
                                                                            Recomendacio
                                                                            nes
    PEI          Considera que la            4          4          4
                 planificación estratégica
                 del PEI es fundamental
                               para la
                 mejora continua.
                 Promueve             el     4          4          4        Grupos de
                 involucramiento de los                                     interés
                 estudiantes y padres de
                 familia      en      la
                 planificación estratégica
                 del PEI para responder a
                 los desafíos
                 emergentes.
    PAT         Plantea en su práctica       4          4          4
                 pedagógicas acciones de
                 mejora continua como
                 parte de la gestión
                 escolar y los inserta en
                 el PAT.
     PCI       Elabora los documentos        3          4          4
               de planificación acorde
                 al
               CNEB e inserta en el PCI
               como parte de la
               planificación estratégica.
     RIN       Considera que tener una       4          4          4
               visión        compartida
               favorece para alcanzar
               metas y/o objetivos
               estratégicos.


      Dimensión 2: Dimensión administrativa
Definición de la dimensión: según MINEDU (2023) involucra acciones de
apoyo que garanticen las circunstancias de funcionamiento de la IE y

posibiliten las labores pedagógicas, estratégicas y comunitarias luego se
ejecuten con carácter y fluida, encabezado por el comité de condiciones
operativas, ejecutadas por los todos los miembros de la IE de acuerdo con
sus responsabilidades, de acuerdo con lo establecido en el CGE 3.

                                                                           Observacione
  Indicadores             Ítem               Claridad Coherenci Relevanci
                                                                          s/
                                                      a         a
                                                                          Recomendacio
                                                                          nes
 SIAGIE            Estima que el manejo 4             4         4
                   del SIAGIE facilita la
                   administración        de
                   información de logros
                   de           aprendizaje
                   y matrícula para la
                   mejora de la calidad
                   educativa.
 Gestión de        Considera que la 3                 4         3
 recursos          gestión administrativa
 económicos,       hace la distribución
 materiales e      de responsabilidades
 infraestructura
                   como corresponde y
                   vigila el cumplimiento
                   de funciones de los
                   miembros de la
                   comunidad educativa
                    Verifica     que    los 4         4         4
                    gastos
                    administrativos de la
                    IE se orienten hacia
                    aspectos
                    pedagógicos,
                    mantenimiento        de
                    infraestructura       y
                    adquisición          de
                    tecnologías.
 Gestión            Considera que la 4                4         4
 de                 gestión
 recursos           administrativa de la IE
 humanos            vela por contar
 .                  con      el     personal
                    completo y de ese
                    modo no perjudica el
                    normal desarrollo de
                    las           sesiones
                                         d
                    e
                    aprendizaje.

 Gestión          Considera         que 4                4            4
 de Riesgo        gestión administrativa
 de               vela por el bienestar
 Desastre         de sus miembros
                  contando con las
                  diferentes brigadas
                  de gestión de riesgo
                  de
                  desastre.


     Dimensión 3: Dimensión pedagógica
Definición de la dimensión: según MINEDU (2023) que involucra a la
gestión del elemento pedagógico, es decir, todas las acciones y recursos
dirigidos a mejorar los aprendizajes, dirigido por el CG pedagógica y
ejecutada por el equipo responsable, de acuerdo con las practicas
establecidas en CGE 4.

                                                                                 Observaciones/
   Indicadores            Ítem            Claridad   Coherencia   Relevancia
                                                                               Recomendacione
                                                                               s
 -Resultados       Considera los          4          4            4
 delogros de       Resultados de
 aprendizaje       aprendizaje de los
                   estudiantes como
                   un insumo para la
                   diversificación
                   curricular
                   garantizando      la
                   calidad del servicio
                   educativo.

                  Tiene en cuenta         4          3            3
                  los resultados de las
                  evaluaciones para
                  plantear acciones
                  pedagógicas de
                  mejora
                  continua
 Monitoreo y       Considera que el       4          4            4
 acompañamiento    monitoreo          y
                   acompañamiento a
                   la práctica
                   pedagógica influye
                   en la mejora de la
                   calidad educativa.

                   Reflexiona sobre         3          4            4
                   las debilidades y
                   fortalezas en la
                   práctica
                   pedagógicaen el
                   espacio de
                   acompañamiento
                   como parte del
                   monitoreo.
 -Comunidades     Considera que la IE       4          4            4
 deaprendizaje    promueve          las
                  comunidades        de
                  aprendizaje y/o
                    trabajo colegiado
                  para laplanificación
                  curricular basadas a
                   las necesidades e
                   intereses de los
                   estudiantes.


      Dimensión 4: Dimensión comunitaria
Definición de la dimensión: según MINEDU (2023) incide a promover la
gestión de la convivencia escolar basados en los enfoques del CNEB, para
garantizar que el espacio de aprendizaje seguro y el desarrollo de
competencias, implementado por el CG del bienestar y ejecutado por las
personas responsables de la IE con relación a las practicas por CGE 5.

                                                                                   Observaciones/
  Indicadores             Ítem              Claridad   Coherencia   Relevancia
                                                                                 Recomendacione
                                                                                 s
 -Gestión        Promueve el clima          4          4            4
 del             escolar positivo en el
 bienestar       desarrollo    de     las
 escolar         sesiones de
                 Aprendizaje         que
                 garanticen una gestión
                 escolar pertinente.
                 Cuenta       con     el    4          4            4
                 directorio de aliados
                 para las acciones
                 inmediatas          de
                 prevención, atención y
                 seguimiento de
                 Violencia          con
                 estudiantes.

 - Practicas        Planteas actividades       4                    4                   4
 degestión de       deaprendizaje      que
 la                 generen espacios de
 convivencia        reflexión   sobre    la
 escolar.           convivencia entre los
                    estudiantes para
                    garantizar un clima
                    escolar favorable.
                    Considera      en la       3                    4                   3
                    planificación curricular
                                   la
                    interrelación entre los
                    enfoques
                    transversalesque
                    respondan a lagestión
                                 con la
                    comunidad.
                     Conoce      de    las 4                        4                   4
                     reuniones con los
                     padres de familia
                     para la socialización
                     de los canales de
                     prevención          y
                     atención de la
                     violencia escolar.
                                                   Firmado digitalmente por CONDOR
                                                   SALVATIERRA Edwin Julio FAU
                                                   20168014962 soft
                                                   Motivo: Soy el autor del documento
                                                   Fecha: 14.11.2024 18:02:06 -05:00



                                       Firma del
                                       evaluador
                                          DNI:




Pd.: el presente formato debe tomar en cuenta:
Williams y Webb (1994) así como Powell (2003), mencionan que no existe un consenso
respecto al número de expertos a emplear. Por otra parte, el número de jueces que se
debe emplear en un juicio depende del nivel de experticia y de la diversidad del
conocimiento. Así, mientras Gable y Wolf (1993), Grant y Davis (1997), y Lynn (1986)
(citados en McGartland et al. 2003) sugieren un rango de 2 hasta 20 expertos, Hyrkäs et al.
(2003) manifiestan que 10 expertos brindarán una estimación confiable de la validez de
contenido de un instrumento (cantidad mínimamente recomendable para construcciones
de nuevos instrumentos). Si un 80 % de los expertos han estado de acuerdo con la validez
de un ítem éste puede ser incorporado al instrumento (Voutilainen & Liukkonen, 1995,
citados en Hyrkäs et al. (2003).
Ver: https://www.revistaespacios.com/cited2017/cited2017-23.pdf entre otra bibliografía.


                                                                             ANEXO 4

                                           RESULTADOS DE ANÁLISIS DE CONSISTENCIA INTERNA



Confiabilidad del Cuestionario de V.I: Calidad educativa
 Alfa de Cronbach             N de elementos
          ,967                        20


Confiabilidad del Cuestionario de V.D: Gestión escolar

 Alfa de Cronbach             N de elementos

          ,961                        20


                           Variable independiente: CALIDAD EDUCATIVA                                                    Variable dependiente: GESTIÓN ESCOLAR
Docentes D1: Relevancia         D2:Equidad               D3: Pertinencia     D4: Eficacia       D1: Estrategica    D2: Administrativa             D3: Pedagógica       D4: Comunitaria
    p1 p2 p3 p4 p5 p6 p7 p8 p9 p10 p11 p12 p13 p14 p15 p16 p17 p18 p19 p20 p21 p22 p23 p24 p25 p26 p27 p28 p29 p30 p31 p32 p33 p34 p35 p36 p37 p38 p39 p40
 1    5    4     5     4 5 5     5     5    5    5     4    4     5    4 4 5  4     4     5 5 5   5      5    5 5 4    5     5     5   5     5      5     5      5 5 5    5    5     5 5
 2    5    5     5     5 5 5     5     5    5    5     5    5     5    4 5 5  5     5     4 5 5   5      5    5 5 4    5     5     5   5     5      5     4      5 5 5    5    5     5 5
 3    5    5     4     5 5 4     5     5    5    5     5    4     4    4 4 4  4     4     4 4 4   4      4    4 5 5    5     4     5   5     5      5     5      5 5 5    5    5     5 5
 4    5    5     5     5 5 5     5     5    5    5     4    5     5    4 4 4  4     4     4 4 5   4      4    4 4 5    5     5     5   5     4      4     4      5 4 4    5    4     4 5
 5    5    5     5     5 5 5     5     5    5    5     5    5     5    5 5 5  5     5     5 5 5   5      5    5 5 5    5     5     5   5     5      5     5      5 5 5    5    5     5 5
 6    5    4     5     4 5 5     4     4    4    4     4    4     4    4 4 4  4     4     3 4 5   4      4    4 4 4    4     4     3   4     4      4     4      4 5 4    4    4     4 4
 7    4    4     4     3 4 4     4     4    3    4     4    4     4    4 4 4  4     4     5 5 4   4      3    4 4 5    4     2     4   4     4      5     5      2 4 5    4    5     4 4
 8    5    4     4     4 3 4     5     4    4    4     4    5     4    4 4 4  4     4     3 4 5   3      3    4 5 4    3     4     4   5     5      5     5      4 3 4    4    4     4 2
 9    5    5     4     4 4 4     5     4    4    4     4    5     5    4 4 4  4     4     4 4 5   4      4    4 5 4    4     4     4   4     4      4     5      4 5 5    4    5     5 5
10    5    5     5     4 5 5     5     5    5    5     5    5     5    5 5 4  5     5     5 5 5   5      5    5 5 5    5     5     5   5     5      5     4      4 5 5    5    5     5 5

ANEXO 5




                ANEXO 6

REPORTE DE SIMILITUD EN SOFWARE TURNITIN

                                       ANEXO 7

                           ANÁLISIS COMPLEMENTARIO



-Calculo para determinar la muestra:
                                         Z2x p x q x N
                              𝑛=
                                   E 2 (N − 1) + Z2 x p x q
Siendo:
n: Tamaño de muestra
N = Población
Z= &Confianza (95%)
E= & Error (5%)
p= Ocurrencia (50%)
q= No ocurrencia (50%)
población de estudio 70 docentes, con ello se procedió al cálculo:
                               Z(1,96)2 x (0,50) x (0,50) x 70
                      𝑛=
                           (0,05)2 (69) + (1,96)2 x (0,50) x(0,50)
                                       𝑛 = 59.35




            -Base de datos para los cálculos estadísticos y su respectivo
            análisis.

                                                        Variable independiente: Calidad Educativa                                                                                                                 Variable dependiente: Gestión Escolar
                    D1: RELEVANCIA                                D2: EQUIDAD                           D3: PERTINENCIA                    D4: EFICACIA                   D1: Gestión Estratégica          D2: Gestión Administrativa             D3: Gestión Pedagógica           D4: Gestión Comunitaria
DOCENTES   p1       p2       p3       p4       p5       p6       p7       p8       p9       p10   p11   p12    p13   p14      p15   p16   p17   p18   p19     p20   p21     p22     p23    p24      p25   p26   p27    p28   p29    p30     p31     p32     p33   p34      p35   p36   p37   p38    p39   p40
    1           5        5        5        5        5        5        5        5        5     5     5      5     5        4     5     4     5     5       5     5     5         5      5      5       5     4      4     5      5       5     5         5     4      4       5     5     5      5     5      5
    2           5        5        5        5        5        5        5        5        5     5     5      5     5        5     4     5     5     5       5     5     5         5      5      5       5     5      5     3      4       4     4         5     5      5       5     5     4      5     5      4
    3           5        5        5        4        5        5        5        5        5     5     5      5     4        5     5     5     5     5       5     5     5         5      5      5       5     5      5     5      5       5     5         1     5      5       5     5     5      5     5      5
    4           3        4        3        3        3        3        3        4        4     4     4      4     4        4     4     4     4     4       4     4     3         3      2      3       3     3      3     3      3       3     3         3     3      3       3     3     3      3     3      3
    5           4        4        3        4        4        3        3        4        3     4     4      4     4        3     3     3     3     4       2     4     4         3      4      4       4     4      3     3      4       4     4         4     4      4       3     4     3      4     4      3
   6            3        3        2        3        3        5        3        5        5     5     5      5     5        4     4     4     3     3       4     4     5         3      5      5       4     5      4     3      3       2     3         3     5      4       4     5     5      4     4      4
   7            4        4        4        4        4        4        4        5        4     3     4      4     4        4     3     4     4     4       4     4     4         4      5      4       4     4      4     3      4       4     5         4     4      4       4     4     3      4     4      3
   8            3        5        5        3        5        5        5        5        5     5     5      4     4        4     5     5     4     4       5     5     5         5      5      5       5     5      3     4      4       4     5         5     5      5       5     5     5      5     5      4
   9            5        4        4        5        4        5        5        5        4     5     4      4     4        4     5     5     5     4       5     5     5         5      5      5       5     4      5     5      5       5     5         5     5      4       5     4     3      3     5      5
   10           5        4        5        4        5        5        5        4        5     3     5      5     4        5     5     4     5     5       5     5     4         3      4      5       5     4      3     3      2       4     5         4     3      3       3     4     1      5     4      2
   11           3        3        3        4        2        3        3        3        4     3     3      2     2        2     2     3     3     2       3     2     4         1      2      2       4     2      2     2      4       3     4         4     3      3       3     3     4      3     3      3
   12           5        4        5        4        5        5        5        5        5     5     4      4     5        4     4     5     4     4       5     5     5         5      5      5       5     4      5     5      5       5     5         5     5      5       5     5     5      5     5      5
   13           5        5        5        5        5        5        5        5        5     5     5      5     5        4     5     5     5     5       4     5     5         5      5      5       5     4      5     5      5       5     5         5     4      5       5     5     5      5     5      5
   14           5        5        4        5        5        4        5        5        5     5     5      4     4        4     4     4     4     4       4     4     4         4      4      4       5     5      5     4      5       5     5         5     5      5       5     5     5      5     5      5
   15           5        5        5        5        5        5        5        5        5     5     4      5     5        4     4     4     4     4       4     4     5         4      4      4       4     5      5     5      5       5     4         4     4      5       4     4     5      4     4      5
   16           5        5        5        5        5        5        5        5        5     5     5      5     5        5     5     5     5     5       5     5     5         5      5      5       5     5      5     5      5       5     5         5     5      5       5     5     5      5     5      5
   17           5        4        5        4        5        5        4        4        4     4     4      4     4        4     4     4     4     4       3     4     5         4      4      4       4     4      4     4      3       4     4         4     4      4       5     4     4      4     4      4
   18           4        4        4        3        4        4        4        4        3     4     4      4     4        4     4     4     4     4       5     5     4         4      3      4       4     5      4     2      4       4     4         5     5      2       4     5     4      5     4      4
   19           5        4        4        5        3        4        5        4        4     4     4      5     4        4     4     4     4     4       3     4     5         3      3      4       5     4      3     4      4       5     5         5     5      4       3     4     4      4     4      2
   20           5        5        4        5        4        4        5        4        4     4     4      5     5        4     4     4     4     4       4     4     5         4      4      5       4     4      4     4      4       4     4         4     5      4       5     5     4      5     5      5
   21           5        5        5        5        5        5        5        5        5     5     5      5     5        5     5     5     5     5       5     5     5         5      5      5       5     5      5     5      5       5     5         5     5      5       5     5     5      5     5      5
   22           5        4        4        4        4        4        5        5        5     4     4      4     4        4     4     4     4     4       4     4     4         3      4      4       4     4      3     3      3       4     4         4     4      4       3     4     2      4     4      4
   23           3        4        3        4        3        3        4        3        4     4     4      2     3        4     2     3     3     2       2     3     4         3      4      3       3     3      2     3      3       4     4         3     4      3       3     4     3      2     3      3
   24           5        5        5        4        4        5        5        5        5     5     5      5     5        5     4     4     4     4       4     4     5         4      4      4       4     4      4     4      4       4     4         5     5      5       5     5     5      5     5      4
   25           4        3        3        4        4        2        3        4        4     2     3      3     4        3     3     4     4     3       3     3     4         3      3      3       4     4      3     2      2       3     3         3     3      3       2     4     2      3     3      2
   26           4        3        3        4        3        3        2        4        3     3     2      3     3        3     3     3     4     3       3     3     4         3      3      3       4     3      3     2      3       3     4         3     3      3       2     3     2      3     3      2
   27           2        3        4        4        3        3        2        3        3     3     3      2     3        3     2     3     3     3       3     3     3         3      3      3       3     3      2     3      3       3     3         3     3      3       3     4     4      3     3      3
   28           4        3        3        4        4        3        3        4        3     4     4      2     3        3     3     4     4     3       3     2     4         3      2      3       4     3      3     1      3       3     3         2     4      3       3     3     2      3     3      2
   29           5        5        4        5        4        4        4        4        5     4     4      4     4        4     4     4     4     4       4     5     5         5      4      4       5     4      4     4      4       4     4         4     4      4       4     4     4      4     4      4
   30           4        4        4        5        4        4        4        4        4     4     4      4     5        5     4     4     4     4       4     4     5         4      5      5       4     4      5     5      5       4     4         5     5      5       5     5     5      5     5      5
   31           4        4        4        4        4        4        4        4        4     4     4      4     4        4     4     4     4     4       4     4     4         4      4      4       4     4      4     4      4       4     4         4     4      4       4     4     4      4     4      4
   32           3        3        3        3        3        3        3        3        3     2     3      3     3        3     3     3     3     3       3     3     3         3      3      3       3     3      3     3      3       3     3         3     3      3       3     3     3      3     3      3
   33           5        5        5        5        5        5        5        5        5     5     5      5     5        4     4     4     5     4       4     4     4         4      3      4       4     5      4     4      5       4     4         4     5      4       4     4     3      4     4      4
   34           3        3        4        3        3        4        3        4        3     4     2      4     3        4     4     3     5     5       4     3     3         4      2      3       4     3      4     3      4       3     4         3     4      3       4     3     4      3     3      4
   35           4        3        5        4        5        4        5        4        4     2     3     4      3     4        3     4     3     4       3     4     3         4     3      4        3     3     4      4     3        3     4        4      3     3        4     5     4     3      4      3
   36           3        3        3        4        4        3        3        4        4     2     3      4     4        3     3     4     5     3       3     4     5         4      3      4       5     3      4     3      4       3     4         5     4      3       4     5     3      4     3      5
   37           5    35           5        5        5        5        5        5        5     4     5      4     5        5     5     5     5     5       5     4     5         5      5      5       5     4      4     4      5       5     5         5     5      5       5     5     4      5     5      5
   38           3        4        3        4        5        3        4        4        3     4     4      3     5        4     3     4     3     4       5     3     4         3      4      3       5     3      4     3      4       4     3         4     4      4       4     4     3      4     3      4
   39           3        2        3        4        3        4        3        4        3     4     3      3     3        4     3     4     3     3       3     3     4         3      4      3       4     3      2     3      4       3     4         4     4      5       5     5     3      3     3      3
   40           4        4        4        5        5        5        5        5        5     5     5      5     5        5     4     5     4     4       5     5     4         3      3      4       4     5      4     4      5       5     5         4     5      4       5     4     4      4     5      5
   41           3        3        2        3        3        3        2        3        3     2     3      3     4        3     2     3     3     3       3     3     3         3      3      4       3     4      3     3      4       3     3         2     3      3       3     4     3      3     3      4
   42           4        3        4        5        4        3        4        3        4     3     4      3     4        4     3     4     4     3       3     4     3         3      4      4       3     3      4     4      4       5     4         4     5      4       4     3     4      4     3      3
   43           2        3        2        3        2        3        3        3        3     3     4      4     3        3     4     4     3     4       3     4     4         4      3      3       3     4      4     4      4       3     3         4     4      3       4     3     3      3     3      3
   44           3        4        4        3        3        4        4        3        3     4     4      3     3        4     4     3     3     4       4     3     3         4      4      3       3     4      4     3      4       3     4         4     4      4       3     4     4      3     3      4
   45           4        5        4        5        5        4        4        4        3     4     4      3     4        4     3     4     5     4       4     5     4         4      3      4       3     4      4     3      3       4     4         2     4      3       4     3     4      5     4      4
   46           2        2        1        2        2        3        3        2        3     3     1      1     3        3     2     3     3     2       2     3     3         3      2      3       3     3      3     4      3       3     3         2     3      4       3     3     3      4     3      3
   47           3        3        4        4        3        4        4        4        4     3     4      4     3        3     4     3     4     3       4     4     3         3      3      4       3     3      4     3      3       4     4         2     3      4       3     4     3      3     4      3
   48           4        4        4        4        4        4        4        3        4     3     4      3     4        4     3     4     3     4       5     5     4         4      5      3       4     5      4     4      4       5     5         4     5      5       5     4     5      4     4      5
   49           3        4        4        5        4        4        5        4        4     5     4      4     4        5     4     4     5     4       3     4     5         4      4      4       5     5      4     4      3       3     4         4     5      5       5     5     4      5     4      5
   50           4    43           3        4        4        3        4        4        3     4     4      3     3        4     4     5     4     5       3     4     4         3      3      4       4     4      3     3      4       3     4         4     3      3       4     4     3      4     4      4
   51           4        3        4        4        4        4        4        5        4     5     4      5     5        4     4     5     5     5       5     5     4         4      5      4       4     4      4     4      4       3     4         3     4      4       4     4     5      4     4      4
   52           3        3        3        4        4        4        3        3        3     4     4      3     3        4     4     3     4     4       3     4     4         3      4      5       4     4      4     3      3       4     4         4     4      4       4     3     4      4     4      5
   53           4        4        4        5        5        4        4        5        4     5     5      5     5        5     5     5     4     5       5     5     4         5      4      5       5     5      4     5      4       4     4         5     5      5       5     5     5      5     5      5
   54           3        4        3        4        3        4        4        4        3     4     4      3     3        4     4     3     3     4       4     5     4         4      3      3       3     3      4     4      4       4     4         4     4      4       4     4     4      4     4      4
   55           4        4        4        4        4        4        5        4        4     4     4      4     4        4     5     4     4     5       4     4     5         4      4      4       4     4      4     4      4       4     5         4     5      4       4     4     4      4     4      4
   56           3        3        4        4        4        3        3        4        4     4     4      4     3        4     4     4     4     3       4     4     4         4      4      4       3     3      4     4      3       3     4         4     4      4       4     4     4      3     4      4
   57           4        4        4        4        4        4        4        4        4     4     4      4     4        4     4     4     4     4       5     4     4         4      4      4       4     4      4     3      4       4     4         4     5      4       4     4     4      4     4      4
   58           3        4        4        3        4        4        4        3        4     4     4      4     4        4     4     3     4     3       4     4     3         3      3      4       4     4      4     4      5       4     5         4     5      4       4     4     4      4     4      4
   59           4        4        4        4        3        4        4        4        4     4     4      4     4        5     4     4     4     4       4     4     4         4      4      4       4     4      4     4      4       3     4         4     4      4       4     5     5      5     5      5
   60           5        5        5        5        5        5        5        5        5     5     5      5     5        5     5     5     5     5       5     5     5         5      5      5       5     5      5     5      5       5     5         5     5      5       5     5     5      5     5      5

                   ANEXO 8

AUTORIZACIONES PARA EL DESARROLLO DEL PROYECTO



                                                                          ANEXO 9

                                                                  OTRAS EVIDENCIAS

TÍTULO: Calidad educativa en la gestión escolar docente de tres instituciones educativas públicas de Tarma Junín 2024
AUTOR:
        PROBLEMA                     OBJETIVOS                          HIPÓTESIS                                    VARIABLES E INDICADORES
General:                      General:                      General:                                                  Variable 1: Calidad Educativa
                                                                                                                                                  Ítems
¿De qué manera influye la                                   Existe influencia significativa entre Dimensiones             Indicadores                     Niveles/ra
calidad educativa en la                                     calidad educativa en la gestión                                                                 ngos
gestión escolar docente            Determinar          la   escolar docente de tres instituciones D1: Relevancia -Fines de la educación.
                                   influencia de la         educativas públicas de Tarma Junín                    -Aspiraciones sociales.                 Escala
de     tres     instituciones      calidad educativa        2024                                                  -Desarrolla competencias                politómica
educativas públicas de             en     la     gestión    Específicas                                                                                   de Likert con
Tarma Junín 2024?                  escolar docente de                                             D2: Equidad     -Ofrece recursos                        los
                                                            1. Existe incidencia significativa
Específicas:                       tres    instituciones                                                          -Resultado de desarrollo de             siguientes
                                   educativas               de relevancia en la GE docente                          competencias.                         niveles de
1. ¿De qué manera incide           públicas de Tarma        en las tres IIEE públicas de                          - Acceso a la sociedad del              respuesta:
la relevancia en la GE             Junín 2024.              Tarma, Junín 2024.                                      conocimiento                          (1) Nunca
docente de tres IIEE Específicas:                           2.     Existe    una      influencia                                                          (2)       Casi
públicas de Tarma Junín 1.            Determinar         la                                       D3: Pertinencia -Significativa    para   las            nunca
                              incidencia de relevancia significativa de equidad en la GE                            personas                              (3) A veces
2024? 2. ¿De qué manera en la GE docente de tres docente de tres IIEE públicas de                                 -Responde a necesidades                 (4) Casi
influye la equidad en la IIEE públicas de Tarma Tarma Junín 2024 3. Existe                                        -Atiende a la diversidad                siempre
GE docente de tres IIEE Junín 2024?                         incidencia      significativa     de                                                          (5) Siempre
públicas de Tarma Junín 2. Determinar                    la
                                                            pertinencia en la GE docente de
                                                                                                  D4: Eficacia    -Logro de objetivos
                              influencia de  equidad    en
2024? 3. ¿De qué manera la GE docente de tres tres instituciones educativas
                                                                                                                  -Metas alcanzadas                       Alta
                                                                                                                  -Oportunidades                          114 - 130
incide la pertinencia en la IIEE públicas de Tarma públicas de Tarma Junín 2024.                                                                          Regular
GE docente de tres Junín 2024.                              4.       Existe una influencia                                                                97 - 113
instituciones educativas 3.           Determinar         la
                                                            significativa de eficacia en la GE
                                                                                                                                                          Baja
públicas de Tarma Junín incidencia        de pertinencia                                                                                                  80 - 96
                              en la GE docente de tres docente de tres IIEE públicas de                                 Variable 2: Gestión escolar
2024?                         instituciones educativas Tarma Junín 2024.
4. ¿De qué manera públicas de Tarma Junín                                                         D1: Gestión     -PEI
influye la eficacia en la GE 2024?                                                                Estratégica     -PAT
docente       de tres IIEE 4. Determinar                 la                                                       -PCI
                              influencia de eficacia en
públicas de Tarma Junín la GE docente de tres                                                                     -RIN
2024?                         IIEE públicas de Tarma
                              Junín 2024                                                          D2: Gestión     -SIAGIE
                                                                                                  Administrativa  -Gestión de recursos

                                                                                                               económicos, materiales
                                                                                                               e infraestructura
                                                                                                               -Gestión de recursos
                                                                                                               humanos.
                                                                                                               - Gestión de Riesgo de
                                                                                                               Desastre

                                                                                        D3: Gestión            -Resultados de logros
                                                                                        Pedagógica             de aprendizaje
                                                                                                               - Monitoreo y
                                                                                                               acompañamiento.
                                                                                                               -Comunidades de
                                                                                                               aprendizaje

                                                                                                               -Gestión del bienestar
                                                                                        D4: Gestión            escolar
                                                                                        Comunitaria            - Practicas de gestión
                                                                                                               de la convivencia
                                                                                                               escolar.

         Tipo y diseño de investigación                     Población y muestra              Técnicas e instrumentos                      Estadística descriptiva e
                                                                                                                                                 inferencial
Tipo:                                                 Población:                       Técnica:                                         Descriptiva:
Aplicada                                              ¿Quiénes y de dónde provienen?   Encuesta                                        Uso del programa SPSS para
Nivel:                                                                                                                                 describir tablas y figuras.
Explicativo                                           Muestra:                         Instrumentos:
Enfoque:                                              ¿Quiénes y de dónde provienen?   De la VI: Rol docente                            Inferencial:

Cuantitativo                                                                           Nro. Ítems:                                     Uso del programa SPSS para
                                                                                                                                       contrastar las hipótesis.
Diseño y esquema:                                     Muestreo                         De la VD: Competencias digitales
                                                                                                                                        Prueba de hipótesis
No experimental, correlaciona causal, transeccional   ¿Cómo selecciono a su muestra?   Nro. Ítems:
Método:
Hipotético-deductivo